ఇంతలో పైలట్‌ నుండి టేకాఫ్‌కుప్రకటన వచ్చింది.
వచ్చీపోయేె కార్తు,ప్రయాణికులతో సందడిగా ఉంది.
అందరూ లోపలికిపోవడానికి ఎంట్రీ టిక్కెట్లు కొన్నారు.
అమెరికా వెళ్ళిచదువుకోవాలన్న తన కల నెరవేరబోతోంది.
కొందరి మెడల్లో వేళ్తాడుతున్న గుర్తింపు కార్డులుఆమెనాకర్షించాయి.
లోపల ఏం చేయాలోస్నేహితుల్ని అడిగి తెలుసుకున్నాడు.
రెండు సూట్‌కేసులకు రెండు టాగ్‌లు తగిలించింది.
సెక్యూరిటీ గార్డు టిక్కెట్‌ చూసి పంపాడు.
దారిలో అంతా మార్కెట్‌ మాయాబజార్‌లా ఉంది.
అక్కడ తనలాగే చాలామంది కుర్చీల్లో కూర్చొనివున్నారు.
కాలేజీలో మేడం ఎప్పుడూ చీరలోనే కనిపించేది.
అక్కడ నుండి ఎస్మలేటర్‌లో కిందకు దిగారు.
ఓకే అనుకొని ట్రేతిరిగి పైకి నెట్టాడు.
సీటుహ్యాండిల్‌కి రిమోట్‌ సెట్‌ చేసి వుంది.
దానితో ఆపరేట్‌ చేయొచ్చు లేదా టచ్‌ప్కీన్‌నుఉపయోగించొచ్చు.
ఆమే రిమోట్‌ను ఎలా ఉపయోగించుకోవాలో చెప్పింది.
బస్సులో కూర్చొని ఎదురుగా చూసినట్లే వుంది.
పది నిముషాల్లోటేకాఫ్‌ పూర్తికాగానే బెల్డ్‌సైన్‌ తీసేశారు.
చేతులు కడుక్కోడానికి చల్లని, వేడినీళ్ళ టాప్‌లు.
స్పూన్లు తీసుకొని మీద పడకుండా తినడానికిప్రయత్నించాడు.
రెండో దఫాఅడిగించుకోకుండా ఈసారి జాగ్రత్త పడ్డాడు.
తినడం పూర్తి కాగానే ప్లేట్లు తీసుకొనివెళ్లిపోయారు.
పాలవ్యాపారంతో మహిళల దగ్గర కూడా డబ్బుపోగుపదసాగింది.
ఇప్పటికీ వ్యవసాయ కూలీలు వెనుకబడే ఉన్నారు.
నాలుగేళ్లకోసారి ఆ ఊరి చెరువు నిండుతుంది.
ఆ వర్లనేతింటానికి మిగతా మూడేండ్లు దాచుకుంటారు.
మిగతా కాలంలో ఆరుతడి పంటలు వేసుకుంటారు.
ప్లాట్‌ఫారం యార్జులోవేలం వేయడం గుడ్డిలో మెల్ల.
అక్షయ్‌ నాన్న వెంకటరెడ్డి వ్యవసాయంలో దిట్ట.
పని వుంటే తప్ప పటానికి పోడు.
పుట్టినూర్లో సంతకం పెట్టే మాత్రం చదువుకుంది.
ఆ మాటలు అక్షయ్‌కి ఎప్పుడూజ్ఞాపకం వస్తుంటాయి.
అప్పటి నుండి అక్షయ్‌లో ఆశ మొలకెత్తింది.
నిద్రాహారాలు మాని ఇంటర్‌లోమంచి ర్యాంక్‌ తెచ్చుకున్నాడు.
ఎంసెట్‌లో 1000 లోపు ర్యాంకు వచ్చింది.
ఎటు తిరిగినా టైంకి ఇంటికి వెళ్ళేవాడు.
అందుకే ఇంటికి పెద్దగా రిపోర్చులు పోలేదు.
ఒకరిద్దరు అమ్మాయిలతో స్నేహం కూడా ఏర్పడింది.
ఎలాగైతేనేం బొటాబొటిమార్కులతో ఇంటర్‌ పూర్తి చేసుకున్నాడు.
ఇరుగు పొరుగు వాళ్లకి చెప్పుకోవడానికికూడా బాగుంటుంది.
మొదటి సంవత్సరం కొన్ని సబ్జెక్టులు మిగిలిపోయాయి.
సెలవుల్లో కూడా హైదరాబాద్‌లోనే మకాం వేశాడు.
నాలుగేండ్లుగాఅతను అక్కడే టిఫిన్‌ సెంటర్‌ నడుపుకుంటున్నాడు.
అదేమధ్యాహ్నం నుండి కర్రీస్‌ పాయింట్‌గా మారుతుంది.
అలాంటివారికి బాబాయి సెంటర్‌ మంచి అద్దా.
శ్రీకాంత్‌ కూడా వాళ్ల రెగ్యులర్‌ కస్టమర్‌.
వాటిని మంచాలనాలో లేక బెంచీలనాలో తెలీదు.
వసతి, భోజనం సహా నెలకు రు.
2500 నుండి 3000లవరకు అద్దె ఉంటుంది.
నిరుద్యోగుల ఆశలకు గ్యారంటీ ఇచ్చే దేవుళ్ళు.
హైటెక్‌ సిటీ పరిసరాలు చూస్తే సింగపూర్‌నుతలదన్నేట్లున్నది.
అలా ఊహించుకుంటూ ఆప్రాంతమంతా సర్వే చేశారు.
అమీర్‌పేటతో పోల్చుకుంటేకూకట్‌పల్లి కొద్ది పోష్‌గా ఉంటుంది.
దానికి కారణం ఐటీ ఉద్యోగులు ఎక్కువగాఉండటమే.
ఆఖరికి హారిక ఓ సలహా ఇచ్చింది.
మొదట రోజు సిటీ బస్సులో వెళ్ళారు.
అక్షయ్‌కి ఇలాంటి ప్రయాణం కూడా కొత్తే.
అయినా కుర్రాడు కాబట్టి దాన్ని ఎంజాయ్‌చేయగలిగాడు.
మరో స్టాప్‌ దాటుకుంటూ పోయి బనస్సాగింది.
అక్షయ్‌ టిక్కెట్‌ కూడా తనే తీసుకున్నాడు.
వారికి కేటాయించిన సీట్లలో మగవాళ్ళుదర్జాగా కూర్చున్నారు.
ఇదంతా మామూలేనన్నట్లుగా చందూ ఏదో ఆలోచనలోపడిపోయాడు.
అవకాశాల కోసం పోటీ, సౌకర్యాలకోసం పోటీ.
సీట్ల కోసం, ఉద్యోగాల కోసం పోటీ.
బలవంతుడు బలహీనుడ్ని వెనక్కి తోసి ముందుకుపోతుంటాడు.
ఎక్కడ చూసినా ఇలాంటి వీధి పోరాటాలే.
అలాంటి పోటీ ప్రపంచంలోకికొత్తగా అడుగుపెట్టాడు అక్షయ్‌.
అలా మొదటిరోజు కాలేజీలో అడుగుపెట్టాడు అక్షయ్‌.
నగర శివార్లలో ఆహ్లాదకరమైన ప్రశాంత వాతావరణం.
ఇదికూడా మంచి లాభసాటి వ్యాపారమే కదా.
అదే హీరో, హీరోయిన్లుకలుసుకుని మాట్లాడుకున్న సైకిల్‌స్టాండ్‌.
ఇదిగో ఈ బెంచీల మీదే స్టూడెంట్స్‌కూర్చున్నారు.
అక్కడ కనీసం స్లేగాండు కూడా లేదు.
కింద నుండి పైదాకా ఒకటే బిల్దింగు.
ప్రిన్సిపాల్‌, కరస్పాడెంట్‌, డీన్‌ అంతా వేదికపైకొచ్చారు.
కొత్త విద్యార్థులు ఒకరినొకరు పరిచయాలు చేసుకుంటున్నారు.
అక్షయ్‌ తరగతి గది నాలుగో అంతస్తులోవుంది.
వెళ్ళి ఒక్కసారి రూమ్‌ చూసుకుని వచ్చారు.
22 వీయస్సార్‌ఇప్పుడు అక్షయ్‌ ఇంజనీరింగు స్టూడెంట్‌.
తన కలల సౌధంలో మరో మెట్టుఎక్కాడు.
మనిషి జీవితంలో అదో గుణాత్మక దశ.
బాగా సంపాదించేమంచమ్మాయిని చూసుకొని పెండ్లి చేసుకోవాలి.
క్‌ఆ రోజు నుండి క్లాసులు మొదలవుతాయి.
ఆమె లాజిక్కూ బాగానే వుందనిపించింది అక్షయ్‌కి.
అందులోనూ పట్నం అమ్మాయిలంటే తెగ భయం.
రాబోయే ముందు నాన్న వార్నింగ్‌కూడా ఇచ్చాడు.
అవే అసలా అమ్మాయికిఅందాన్నిచ్చాయుంటే అతిశయోక్తి కాదు.
ఎటు చూసినా గుండ్రంగా తిరుగుతుంటాయి కనుగుడ్లు.
ఊసూరుమంటూ పరుగెత్తికెళ్ళి ఈసారి గోల్డ్‌ప్లాక్‌ తెచ్చాడు.
సిఎస్సీఅంటే పొగరుబోతుగా ఉంటారని వాళ్ల అభిప్రాయం.
తిరిగొస్తుండగా దారిలో ఒకతన్ని ర్యాగింగ్‌ చేస్తున్నారు.
నడుం కూడా సరిగ్గా వంగడం లేదు.
వాళ్ళలో కూడా కొందరు చలాకీగా వున్నారు.
వాళ్లంతా పల్లెటూళ్ల నుండి వచ్చినోళ్లలా ఉన్నారు.
అయితే దాన్నెవరూ పెద్దగాపట్టించుకునే స్థితిలో లేరు.
ఒకరికొకరు కుశలప్రశ్నలు వేసుకున్న తీరు ఇదే.
ఆమె తనను తాను పరిచయం చేసుకున్నారు.
స్పందించకుండా తన పాఠాన్ని చెప్పుకుపోతూనే ఉన్నారు.
మరలామరలా ఆయన క్లాసు వినాలనేలా వుంది.
స్టూడెంట్స్‌ను ఇన్‌వాల్వ్‌ చేస్తున్న తీరుకొట్టొచ్చినట్లు కనిపిస్తోంది.
పక్కటేబుల్‌ దగ్గర లేడీస్‌ కూర్చొని వున్నారు.
అందరిలా టక్‌ చేసుకోకుండా ప్యాంట్‌మీదకేసుకొనిసాదాసీదాగానే ఉన్నాడు.
రోజు ఇలా అయితేఉన్న పొలం అమ్ముకోవాలి.
కాని చదువే అర్ధం కావడం లేదు.
పదో తరగతి వరకు తెలుగు మీడియం.
అటుగా పోతున్న నిత్య అతన్ని చూసింది.
తెలియనివిషయాలు అడిగి తెలుసుకోవడం మంచి లక్షణం.
కానీ ఆయనే ఇంగ్లీషు వాళ్లను గడగడలాడించాడు.
కమ్యూనికేషనంటే భాషే కాదు భావం కూడా.
ఇంగ్లీషుల్యాబ్‌కు రెగ్యులర్‌గా రమ్మని సలహా ఇచ్చారు.
నిత్య ఇచ్చిన ప్రోద్బలంతో కుస్తీ పట్టాలనుకున్నాడు.
ఒకరోజు గ్రౌండ్‌లో సిటీబ్యాచ్‌ రాకేశ్‌ వాళ్లుఆడుతున్నారు.
ఆ మ్యాచ్‌ అక్షయ్‌ బ్యాటింగ్‌తోనే గెలిచింది.
ప్రొఫెసర్లు కూడా అతని సమర్ధతని గుర్తించారు.
అతను మాత్రం అక్కడ నుండి కదల్లేదు.
చిన్నచిన్న పట్నాలకు కూడా ఈ సంస్కృతిపాకింది.
ఆమెలోని చలించనిఆత్మవిశ్వాసం రోడ్‌సైడ్‌ రోమియోలనెదుర్మోడానికి తోడ్బడింది.
ఒక పద్ధతి ప్రకారం కుమార్తెను పెంచింది.
నడిస్తేవచ్చే లాభం ఏమిటో చెప్పాలనుకుంది లీలావతి.
అప్పటి నుంది డబ్బు విలువ తెలిసొచ్చింది.
ఈ విద్యలన్నీ ఇంజనీరింగులో తోద్పడుతున్నాయి నిత్యకు.
నాకు ఈ రోజు ఇల్లంతా సర్దుకునేపనుంది.
ఈలోగారాములమ్మొచ్చి ఇల్లు ఊడ్చి అంట్లు తోముతుంది.
ఆలోపు వంట చేసుకొని తినిసాయంత్రం గుడికళ్లాం.
లీలావతి కొత్త ప్రతిపాదన నిత్యకు నచ్చలేదు.
కొంచెం తత్వాన్ని బోధించే ప్రయత్నం చేసింది.
అమ్మాయిల్ని సైట్‌ కొట్టడానికే అబ్బాయిలు గుడికొస్తారు.
వారు గుచ్చిగుచ్చి చూసేచూపులకు అమ్మాయిలు హడలిపోవాల్సిందే.
బయట నుండి వచ్చేవాళ్లనయితే ఏపుకు తింటారు.
అందుకేదేవాలయాలంటే నిత్యకు అంత ఆసక్తి లేదు.
అప్పుడే వచ్చిన పనిమనిషితో నిత్య గురించివ్యాఖ్యానించింది.
ముసుగు తొలగించి నవ్వుతూ నిలబడింది నిత్య.
ఆపేసిందే గాని గుండెల్లో దడ తగ్గలేదు.
వూర్లోకి వచ్చి పిచ్చిపిచ్చిగా మాట్లాడటం ఆరంభించాడు.
అందుకే ఆమెకు దెయ్యాలు, భూతాలంటే భయం.
దెయ్యాలు వదలగొట్టెభూతవైద్యుల్ని చూస్తే ఇంకా భయం.
తన కళ్లారా ఆ ఘోరాన్ని చూసింది.
అవి మనకలా కనిస్తాయంతే అన్నది లీలావతి.
దాన్ని చూస్తే మన రైలే కదిలినట్లుకనిపిస్తుంది.
అవి కూడా మనల్ని మోసం చేస్తాయి.
పైరేట్స్‌ ఆఫ్‌ ది కరేబియన్‌ ౩డిసినిమా.
అక్కడా దొరుకుతాయి తక్కువ ధరలో అనుకుంది.
ఎటియంలో కార్డుపెడితే డదబ్బులొస్తాయని దానికి తెలుసు.
ఈ విషయాలన్ని తమకు పాఠాల్లో ఎందుకుచెప్పరు.
సినిమా హాలుకి సినిమాకు కాకుండా దేనికొస్తారు.
వస్తువులేవీ కొనొద్దని వార్నింగ్‌ ఇచ్చింది నిత్య.
ఎంత బడ్జెట్‌ అనుకుంటే అంతే అయ్యేదిఖర్చు.
కాలేజీలోఅడుగు పెట్టడంతోనే హాట్‌న్యూస్‌తో వచ్చింది నవీన.
ఆమె సలహా ప్రకారమే ఏ హెర్చలయినావాడుతుంది.
అందం ఆరోగ్యంగా ఉంటే వస్తుందనేది లీలావతిసూత్రం.
సౌందర్యం గురించి అసలు పట్టించుకోదని కాదు.
తాము చెప్పిన దాన్ని చక్కగాఅప్పగించగలిగి ఉండాలి.
దాని కోసమేనే ఈ టెస్టులూ పాడూ.
ఆడవాళ్లకు, మగవాళ్లకు ప్రత్యేకంగా కాస్మటిక్స్‌ వచ్చాయి.
ఇలా అందం ఒక పరిశ్రమగా రూపుదాల్చింది.
2015 నాటికి 30వేల కోట్లకుపెంచాలన్నది లక్ష్యం.
హైటెక్‌ ఏరియాఅంతా దాని కిందే ఉంటుంది.
పగలే వెన్నెలాఅన్నట్లుంటుంది వారికి ఆ రాత్రంతా.
వచ్చిపోయేవాళ్ళకు సాయుధ గూర్ధా నమస్కారాలు పెడుతున్నాడు.
ఒకవేళ ఒంటరిగా వెళితే ఎస్మార్ట్‌ సర్వీసెస్‌ఉంటుంది.
అంటే డబ్బిస్తే తోడు సరఫరా చెస్తారు.
చెవులు చిల్లులు పడేలా ఉందా సౌండ్‌.
వచ్చిన వారంతాడ్రింక్స్‌ తాగుతూ కబుర్లలో మునిగున్నారు.
మద్యంతో ప్రూట్స్‌జ్యూస్‌ కలిపిచ్చి మ్యాక్‌టైల్స్‌ అంటారు.
వాటిని డేట్‌ రేప్‌ డ్రగ్స్‌ అంటారు.
అవి మత్తును పెంచి విచక్షణాజ్ఞానాన్ని దెబ్బతీస్తాయి.
దానికోసం దొంగతనాలు, మర్దర్లు చేయడానికైనా సాహసిస్తారు.
అదీ సాధ్యం కాకపోతే ఆత్మహత్యకు ఒడిగడతారు.
దానికి అడిక్ట్‌అయినవాళ్ళు బయటపడటం చాలా కష్టం.
పబ్‌ల పేర్లు కూడా విచిత్రంగానే ఉంటాయి.
ప్రశాంత్‌ మరో అమ్మాయితో డ్యాన్స్‌ చేస్తున్నాడు.
అటూ ఇటూ మొహరించి తాడోపేడో తేల్చుకోడానికిసిద్దపడ్డారు.
గాయపడ్డ భాస్మర్‌ను పోలీస్‌ వ్యాన్‌లోఆస్పత్రికి తీసుకుపోయారు.
తమకందాల్సింది అందాక తిరిగి అనుమతించడం షరామామూలే.
ప్రదీప్‌ కూడా ఐఐటిఇ కాలేజీ విద్యార్ద.
తన వారసుడిగా కొడుకును రాజకీయాల్లోకి దించాలనికోరిక.
ఎక్కువ భాగం మేనేజ్‌మెంట్‌కోటాలో సీట్లు పొందినవాళ్లే.
పేరున్న కాలేజీ కాబట్టి ఇక్కడే చేరుస్తారు.
వీళ్ళే ఆ నంబర్‌కు ఫోన్‌ చేశారు.
అక్టోబర్‌ దసరాసెలవులకు గోవా ప్లాను చేశారు.
ఈ గాలి బ్యాచ్‌తో మనకెందుకులే అనుకున్నారంతా.
ఆ అమ్మాయి బడా కాంట్రాక్టరు కూతురు.
అప్పుడప్పుడు జోక్‌లు కూడా పేల్చి ఏడిపిస్తుంటారు.
ప్రియఆ క్లాసు లేడీస్‌ టీంకి లీడర్‌.
వాళ్ళన్నయ్య సూర్యమోహన్‌ ఛోటా సినిమా ప్రొడ్యూసర్‌.
సైబర్‌ పోలీసు కూడా వీళ్ళను పట్టుకోలేకపోతోంది.
ఇలాంటి వాటికోసమే చెన్నయ్‌, ముంబయికూడా వెళుతుంటాడు.
అప్పుడు చూశారు మిగతా స్టూడెంట్స్‌ ఆయన్ను.
కాలేజీలోమనల్ని చూస్తే బెదిరి పోవడంలా ఆడపిల్లలు.
ఇంగ్లీషుమేడం ప్రవీణ చర్చకు అంకురార్పణ చేశారు.
బుద్దిగా చదువుకుంటున్నవాళ్లతో సమస్యలురావడం లేదు మేడమ్‌.
ఆందోళనగా శృతి కలిపాడు పొఫెసర్‌ చంద్రశేఖర్‌.
ఇప్పుడు మెరిట్‌ వున్నోళ్ళకు సీట్లుదొరకడం లేదు.
విద్యార్థులకు రాజకీయాలొద్దంటూ అవకాశంవచ్చినప్పుడల్లా క్లాసులో బోధిస్తుంటాడాయన.
ఆవేదన వెలిబుచ్చింది మేడం ఇక ఉండబట్టలేక.
ముగ్గురూ కలిసి ఇలా భోంచేయడంఅరుదైన ఘటనే.
చలపతి చెపుతుండగానే మధ్యలో అద్దుకుంది నిత్య.
కాని వాటిని అమలు జరపడమే బాగాలేదన్నాడుచలపతి.
నువ్వు ముందు ఇంజనీరింగ్‌ పూర్తి చేయి.
ఆయనలా అంటున్నాడో లేదో యాడ్స్‌ మొదలయ్యాయి.
అక్కడికి పోలేనివారు వీటిని చూసి ఎంజాయ్‌చేస్తారు.
తనలాంటి పట్టణ మధ్యతరగతివాళ్లు ఇంకో వైపు.
కాసేపు పక్కమీద అటూ ఇటూ పొర్లింది.
కాని పశ్చిమ దేశాల్లో దీన్నివ్యాపారంగా మార్చారు.
క్రమంగా ఇది రేవ్‌ పార్టీస్‌గా మారింది.
ఇందులో పాల్గొనే వారిని సోషలైట్స్‌ అంటారు.
మీరువెంటనే దాన్ని మూసేయించాలని డిమాండు చేశారు.
కూల్‌డ్రింక్‌ సీసాలో బ్రాంది,విస్కీ అమ్ముతారు.
నవ్వుతూనే నేచూసుకుంటాలేమీరు భయపడకండి అంటూ పంపేశాడు.
అంతే రెండోరోజుకి నగరంలోని మహిళాసంఘాలు కదిలాయి.
విద్యార్థులు సాధించిన గొప్ప విజయం అది.
దానికి నాయకత్వం వహించిననిత్యకు అభినందనల వెల్లువ.
స్కూల్లోనే ఈ లక్షణాన్ని టీచర్లు గుర్తించారు.
అదే తాను పడితే ఎవరి సహాయాన్నీతీసుకోదు.
నిత్యలోవస్తున్న మార్పును వాళ్లమ్మ కూడా గమనించింది.
కాలేజీకొచ్చేటప్పటికి తనకున్నా లేకపోయినా ఇతరులకిచ్చి ఆనందించేది.
అమీర్‌పేటకు దగ్గర్లో క్రిష్టనగర్‌ చౌరస్తా ఉంది.
మొత్తం మీద రూము అడ్రసు దొరికింది.
అక్షయ్‌కి ఈ ఏరియా చూడగానే మతిపోయింది.
ఆ పక్కనే మేరీ కూడా వుంది.
మంచి టీ ఇస్తాను అంటూ ఆహ్వానించింది.
పరిశోధనాత్మక వార్తలు రాయడంలో దిట్టగా పేరుంది.
అందువల్లనే టివి జర్నలిజంలో కూడా రాణించగలిగాడు.
చలపతి పూర్వీకులది వరంగల్‌ జిల్లా హన్మకొండ.
అందులో ఒకపుస్తకం అక్షయ్‌ దృష్టిని ఆకర్షించింది.
లేదండి నాకు ఇంగ్రీషుపుస్తకాలు చదివే అలవాటులేదు.
ఎలాంటి పటాటోపం లేకుండా నిరాడంబరంగా వుంటాడు.
తెలిస్తే తెలుసు లేకుంటే లేదని చెప్పేస్తాడు.
నాలుగు ఇంగ్లీషు ముక్కలు నేర్పించి పంపిస్తారు.
అవేమీ మీ కెరీర్‌కు ఉపయోగపడవుఅన్నది నిత్య.
అంటే చందమామ, బాలమిత్ర చిన్నప్పుడుబాగా చదివేవాద్ని.
భుజం మీద చేయేసి లోపలికి తీసుకొచ్చాడు.
నీకేం ఇబ్బంది ఉండదు సర్దుకోరా అన్నాడు.
అంటూ నువ్వెళ్ళు అని సైగచేసి పంపించాడు.
వాడిఫోన్‌ స్విచ్‌ ఆఫ్‌ చేసి వుంది.
తూలుతూ వచ్చి బెడ్‌ మీద పడిపోయాడు.
అక్షయ్‌ కూడా ఏమీమాట్లాడకుండా పోయి పడుకున్నాడు.
బట్టలుతుక్కొని స్నానం చేసి రెడీ అయ్యాడు.
అక్షయ్‌ మాటలతో శ్రీకాంత్‌కు అవమానం అనిపించింది.
అవును సార్‌ మానేస్తానంటూ మెల్లగా గొణిగాడు.
రోజు మార్చి రోజునా దగ్గరకు రా.
అతని కాలేజీలో మిత్రబృందం మంచిది కాదు.
వారం రోజుల్లో కొంత మార్పు కనిపించింది.
లైనక్స్‌ ఆపరేటింగ్‌ సిస్టం డౌన్‌లోడ్‌ చేసుకున్నాడు.
సినిమాలుడౌన్‌లోడ్‌ చేసుకుని చూడ్డానికి ల్యాప్‌టాప్‌ ఉపయోగించేవాడు.
అక్షయ్‌ ఆ ల్యాప్‌టాప్‌ను ముట్టుకొనేవాడు కాదు.
విండోస్‌తో పాటు లైనక్స్‌ లోడ్‌ చేశాడు.
శ్రీ సాక్ట్‌వేర్‌ ఆధారంగా ప్రోగ్రాంలు కూడాచేయనారంభించాడు.
ఇప్పుడు ఎక్కువ సమయం కంప్యూటర్‌తోనే గడుపుతున్నాడు.
తనపై తనకు విశ్వాసం కూడా పెరిగింది.
ప్రొఫెసర్‌ అనుమతితో లైనక్స్‌ లోడ్‌ చేశాడు.
కాలేజీ సెమినార్‌లో ఓ సెషన్‌కూడా తీసుకున్నాడు.
దానికి ఆకాశ్‌ తాతగారి పేరు పెట్టుకున్నారు.
అందుకే అదెప్పుడూ పేషంట్లతో రష్‌గా ఉంటుంది.
అయినా డబ్బులు కూడా పుష్మలంగానే సంపాదిస్తున్నారు.
చిన్నప్పటి నుండి ఆకాళ్‌తల్లిచాటు బిడ్డలా పెరిగాడు.
అందుకే ఆరోజు క్లాసు రూంలో కూర్చునిఏడుస్తున్నాడు.
గొడవల్లో దిగితే మా అమ్మ తంతుందన్నాడు.
నిత్య మాటల్నిమంత్రం వేసినట్లు అమలు చేశాడు.
ఎక్స్‌ట్రా కర్రిక్యులర్‌ యాక్టివిటీని ఎంకరేజ్‌ చేశాడు.
పోటీ పరీక్షలు,యాప్టిట్యూడ్‌ టెస్టులూ నిర్వహిస్తుంటారు.
అప్పుడప్పుడు అక్షయ్‌ కూడా ఈకార్యక్రమాలకు వెళ్ళేవాడు.
తనలా మారడం ఆకాళ్‌కే ఆశ్చర్యంగా ఉంది.
ల్యాబ్‌లో వున్నవంద సిస్టమ్స్‌లోను విండోసే వున్నాయి.
వాటి లైసెన్సు కోసం లక్షలు వెచ్చించారు.
మరల యాంటీవైరస్‌లు కొని లోడ్‌ చేయాలి.
రాజమౌళి సలహాపై అక్షయ్‌ ప్రిన్సిపాల్‌ను కలిశాడు.
ఆయన ద్వారా సమాచారం మేనేజ్‌మెంట్‌కు చేరింది.
హోప్‌ విల్‌ యాక్సెప్ట్‌ అవర్‌ ఇన్విటేషన్‌.
వాళ్లను కూడా సంప్రదించమని స్టాల్‌మేన్‌సలహా ఇచ్చాడు.
కీర్తికి ఫోన్‌ చేసి మాట్లాడాడు రాజమౌళి.
వికసిత 65ఒకరోజు నిత్యను అడిగాడు అక్షయ్‌.
దాని గురించి వినడం నిత్యకిదే మొదటిసారి.
ఇద్దరం కలసి కీర్తి మేడంను కలుద్దాం.
ఇద్దరూ కలసి స్వేచ్చ ఆఫీసుకు వెళ్ళారు.
స్వంతంగా ప్రోగ్రామింగ్‌ చేయాలని ఎప్పుడూ పరితపిస్తుండేది.
ఆక్రమంలోనేసృజనాత్మతకు విందోస్‌లో అవకాశం లేదని నిర్ణయించుకుంది.
ప్రత్యామ్నాయం కోస్తల్రచేస్తున్న అన్వేషణలో లైనక్స్‌ కనిపించింది.
ఫ్రీసాఫ్ట్‌వేర్‌ గురించి కీర్తి క్లుప్తంగా చెప్పింది.
అక్షయ్‌తో పాటు ఏర్పాట్లలోచురుగ్గా పాల్గొనడానికి ముందుకొచ్చింది.
అన్ని కాలేజీలమేనేజ్‌మెంట్లు బస్సు లివ్వడానికి అంగీకరించాయి.
దానితో ఖర్చులకు డబ్బుకొరత లేకుండా పోయింది.
66 వీయస్సార్‌ఆ రోజు రానే వచ్చింది.
స్టార్‌ హోటల్‌లోఅడుగుపెట్టడం అక్షయ్‌కి అదే మొదటిసారి.
సరిగ్గా ఒంటిగంటకు స్టాల్‌మెన్‌ నుండి పిలుపొచ్చింది.
సారీ చెప్పారు కీర్తి అక్షయ్‌లు ఒకేసారి.
పేటెంట్‌, కాపీరైట్‌ చట్టాలు అందుకే వచ్చాయి.
నీకు నెలకు నలభై యాభైవేల జీతం.
నీ సాఫ్ట్‌వేర్‌పై నీకే హక్సు లేదు.
అందులో ఏముందో కూడా ఎవరికీ తెలియదు.
68 వీయస్సార్‌అన్నిటికీ ఓపిగ్గా సమాధానం చెప్పాడు.
ఒకరివిజ్ఞానంపై మరొకరికి లాభాలు పిండుకునే హక్షులేదు.
బస్సులు రెడీగా వుండటంతోఅంతా బిలబిలమంటూ వెళ్ళిపోయారు.
అందరికీ కాలేజీలోనే డిన్నర్‌ ఏర్పాటు చేశారు.
శ్రీకాంత్‌ మోటార్‌ సైకిల్‌పై ఆకాశ్‌ను ఎక్కించుకొనివారిననుసరించాడు.
కీర్తి పవన్‌లు మరో కార్లో వెళ్ళారు.
దారి పొడవునా కార్లోనేమరికొన్ని చర్చలు సాగాయి.
నిత్య అడిగిన ప్రశ్నలకు సావధానంగానేచెప్పాడు స్టాల్‌మెన్‌.
తొలుత దీన్ని మిలిటరీ పరంగా ఉపయోగించారు.
ఒకవేళ జొరబడ్డా ముందు వెనకా వుందేవాళ్ళేప్రతిఘటిస్తారు.
ప్రత్యేక పరిస్థితులలోనే పోలీసుల అవసరం ఏర్పడుతుంది.
దాడి తీవ్రమైతే సెక్యూరిటీలుకూడా దాన్ని నిరోధించలేవు.
ఆ అవసరం ఫ్రీ సాఫ్ట్‌వేర్‌లో ఉండదు.
టెక్నాలజీపై కొన్ని కంపెనీల గుత్తాధిపత్యాన్ని వ్యతిరేకిస్తుంది.
అలా సాగిపోతూనే ఉంటుంది స్పయిరల్‌ లాగా.
అది మీకు ప్రాజెక్టుగా కూడా ఉపయోగపడుతుంది.
అక్షయ్‌ని గతంలో రా అని పిలిచేవాడు.
నిత్య కూడా బాగా సపోర్చు చేసింది.
కాలేజీలో వాతావరణమంతా కెరీర్‌ చుట్టూ తిరుగుతుంది.
వారికి ఆసక్తిలేకుండా తన రొదకు విలువేముందనుకున్నాడు.
అందుకే తన భావాలపై దాదాపుమౌనవ్రతం పాటించేవాడు.
వారిలో నాయకత్వ లక్షణాలు గమనించాడు రాజమౌళి.
అలాంటి వాళ్లను దగ్గరకు కూడా రానీయదు.
అటునుండి వస్తూ నిత్యకు పుస్తకం తిరిగిచ్చేయాలనుకున్నాడు.
నిత్యకు ఫోన్‌ చేశాడు తను వస్తున్నట్లుగా.
మీకెందుకండీ ఇబ్బంది నే రూంకెళ్ళి తింటానన్నాడు.
పుస్తకం తిరిగిస్తూ సబ్జెక్ట్‌ బాగానే వుందండి.
ముందుకు కదలడంకష్టంగా ఉంటుంది అన్నాడు అక్షయ్‌.
నిత్యకు ఆవేశం వచ్చిందంటే ఇంకెవరినీ మాట్లాడనీయదు.
వికసిత గన్‌మీడియా మారిన మాట వాస్తవమేరా.
మనుషులకుండే అన్ని బలహీనతలూ వారికీ ఉంటాయి.
కేంద్రంలోనినాయకులు ఏమి చెబితే అదే చేన్తుంది.
చూస్తున్నాంగా యూరపులో రైతులెలా అడ్డం తిరుగుతున్నారో.
వాళ్లు నష్టపోవడానికేం తెలివి తక్కువోళ్లు కాదురా.
ఎప్పుడూ వార్తలు,విశ్లేషణలు ఇదేనా గొడవ.
అమ్మా, నీవు వలంటరీ రిటైర్‌మెంట్‌ తీసుకో.
అప్పుదే వచ్చానా అనుకుంటూతాళం తీసి లోపలికెళ్ళాడు.
ఇంట్లో వాళ్లకి మార్కులు, ర్యాంకులు కావాలి.
నీతి అవినీతి కలిసే ఉంటాయన్నాడు శ్రీకాంత్‌.
క్వశ్చన్‌ మార్కు ముఖం పెట్టాడు అక్షయ్‌.
వికీపీడియాలో బుద్దుని చరిత్ర ఓపెన్‌ అయింది.
అనుభవిస్తున్నారే కాని ఎవరికి దానం చేయరు.
ఇద్దరూ స్నానం చేసి బయలు దేరారు.
అక్షయ్‌కి కోపం వచ్చిందని అర్థమ్రైంది శ్రీకాంత్‌కు.
అలా కోరీ కెళ్ళి కాసేపు విండోషాపింగ్‌చేసాద్దాం.
సరే అంటూఇద్దరూ బైక్‌ మీద బయలుదేరారు.
బావర్చీ బిరియానీ అంటే సిటీలో ఫేమస్‌.
డౌన్‌లోడ్‌ చేసుకొని చూద్దాంలే అన్నాడు శ్రీకాంత్‌.
ఈసారి నిత్యను పలకరించాలంటే కొంచెం సిగ్గుముంచుకొచ్చింది.
హాయ్‌ అంటూ నిత్యనే ముందు పలకరించింది.
అప్పటికే వారం రోజులైంది పుస్తకం తీసుకొని.
అక్షయ్‌కూ అదే చేదు అనుభవం ఎదురైంది.
మొదటి పుస్తకం చదివినంత కష్టంగా లేదు.
తనకు నచ్చని అంశాన్నిసూటిగా చెప్పాడు అక్షయ్‌.
అంటూలేచి వెళ్లిపోయింది నిత్య అక్కడ నుంది.
ఎప్పుడు చూసినా శ్రీకాంత్‌సెల్‌ఫోన్‌తో బిజీగా వుంటున్నాడు.
వికసిత 85ఆ అమ్మాయి పేరు రమ్య.
సేద్యానికి తోడు పాడి కూడా వుంది.
దానితో పాటే చిన్న వడ్ల మిల్లునడుపుతున్నారు.
అప్పుడే ఉద్యమ సహచరుద్ని పెళ్ళి చేసుకుంది.
ఆమె ప్రభావం రమ్యపై బలంగా ఉంది.
తనకుఅంతకుముందున్న అలవాట్లన్నీ దాదాపు బంద్‌ చేసుకున్నాడు.
ఆ తర్వాత పెండ్లిచేసుకొని వ్యాపారంలోకి దిగాలి.
అంతలో నిత్య కూడా అక్కడకు చేరుకుంది.
అప్పటికే చాల మంది విద్యార్దులు వెళ్లిపోయారు.
కాలేజీ తరపున భోజనం పెట్టాలని కోరారు.
వలంటీర్లుగా ఆ రాత్రిపొద్దుపోయేదాకా అక్కదే ఉన్నారు.
బియ్యం, బట్టలు, డబ్బులువసూలు చేయాలని నిర్ణయించారు.
తన వంతుగా నిత్య వేయి రూపాయిలిచ్చింది.
మిగతా స్టాఫంతా అదే బాట పట్టారు.
అక్షయ తన పాత బట్టల్ని తెచ్చాడు.
అలాఅందరూ సేకరించి తెచ్చిన బట్టల్ని పంచారు.
విద్యార్థుల జోక్యాన్ని గమనించినఅధికారులు కూడా స్పందించారు.
తాత్మాలిక వసతికింద టెంట్లు వేసి అక్కడకుతరలించారు.
దాని హెడ్‌ కృపాకర్‌ కేబిన్‌లో కూర్చున్నాడు.
చెన్నయి హెడ్డాఫీసునుసంప్రదించి పది లక్షలిస్తున్నామని చెప్పాడు.
వంటపాత్రలు, దుప్పట్లు కొనిద్దామని చెప్పాడు అక్షయ్‌.
కాని వాళ్లకు కావలసింది శాశ్వత సహాయం.
ఎన్‌జీవోలు చెప్పినట్లు చేసుంటే తగ్గుందేదన్నాడు కృపాకర్‌.
వాటిని అమలు చేసే యంత్రాంగమే చెడ్డది.
అదే విషయాన్ని కాలేజీలో రాజమౌళితో ఎక్చేంజ్‌చేసుకున్నారు.
ఇప్పుడుఫ్రీసాఫ్ట్‌వేర్‌ పేరుతో సవాల్‌ ఎదురుకావడం సహించలేకపోతున్నారు.
పెద్దఎత్తున పటాటోపంతో కార్యక్రమం నడపడానికి శ్రీకారంచుట్టారు.
మంత్రికి ఏం చెప్పాలో తెలియక తికమకపడ్డాడు.
మెల్లగా చెవిలో పక్కనే ఉన్న సెక్రటరీనిసంప్రదించాడు.
స్పాన్సర్స్‌ద్వారా వచ్చిన డబ్బుతో తాగి తందనాలాడారు.
వికసిత 8916మరో సంవత్సరం గిర్రున తిరిగిపోయింది.
క్లాసు రూములు కూడా మోడ్రన్‌ అయ్యాయి.
అలా చదువులోను, భావాల్లోను పరిణితి కనిపిస్తోంది.
అప్పుడప్పుడు వాళ్ళింటికి కూడా పోయి వస్తున్నాడు.
ఏంటమ్మా అక్షి బయోడేటా కలెక్ట్‌ చేస్తున్నావు.
అయినా ఏదీ ఒక రూపం తీసుకోలేదు.
నీ చదువు గోల నువ్వు చూసుకోక.
ఇంతలో ఇటూ అటూ విద్యార్థులు చేరారు.
మిగతా విషయాలు నాకొదిలేయండి అన్నాడు ఛైర్మన్‌.
ర్యాగింగ్‌ డౌన్‌ డౌన్‌ అంటూ నినాదాలిచ్చారు.
ర్యాగింగ్‌ చేసే వాళ్ళను అద్దుకోవడమే కాదు.
్రెషర్స్‌దేకి సాంస్కృతిక కార్యక్రమాల రూపకల్పన జరిగింది.
వాళ్ళ హాబీలకు తగినట్లు ప్లాను చేశారు.
నూట్రిన్‌ బ్యాచ్‌లోనినందిని పాటలు బాగా పాడుతుంది.
వచ్చే ఏడాదితప్పకుండా నియమిస్తామని వాగ్దానం చేశారు.
ఇంతలో ప్రియ డయాస్‌ మీదకు వచ్చింది.
అనుకున్న షెడ్యూలుప్రకారం అన్ని కార్యక్రమాలు జరిగాయి.
అందుకే పథకం ప్రకారం ప్రియను ఇన్‌వాల్బ్‌చేసింది.
నిత్య తన నాయకత్వాన్ని అంగీకరించినందుకుపొంగిపోయింది ప్రియ.
ఆ వారం రోజులూ తనూ సహకరించింది.
నిత్య దగ్గరుండి ఉపశమన సేవలు చేసింది.
బయట జరిగే విషయాలు మనకు అనవసరం.
దీనితో అక్షయ్‌ పని గోవిందా అనుకున్నారు.
కాని తనతో తగాదాకుసిద్దపడుతున్నారని మాత్రం అర్దమయింది.
అర్దం కాక తికమక పడ్డాడు అక్షయ్‌.
కాని తాగిన మత్తులో మరచిపోయి వాగేశారు.
మధ్యలో ఫ్రెండ్స్‌ అడ్డం వచ్చి విడదీశారు.
ఉద్యోగాన్ని వెతుక్కుంటూ మీరు పోవడం కాదు.
అలా మీ కెరీర్‌ను ష్లాన్‌ చేసుకోవాలి.
దేన్నయినా భరించొచ్చు కానీ కులతత్వాన్ని భరించలేమన్నాడుబాధగా.
అర్ధమైంది రాజమౌళికి అక్షయ్‌ ఎందుకు బాధపడుతున్నాడో.
అలా వారి ఊరడింపుతో కుదుటపడ్డాడు అక్షయ్‌.
జబ్బొకటయితే మందు మరోటి వేస్తోంది యాజమాన్యం.
అసలు సమస్యవాళ్లకు అర్ధం కావడం లేదు.
దాన్ని మిగతా వారికి చూపించాడు నవ్వుతూ.
సంస్కరణలు దీనికి మూలం అన్నాడు రాజమౌళి.
అంతుతేల్ప్చాలి అనుకున్నాడు సంస్కరణల గురించి ఆలోచిస్తూ.
అందుకే ఈచర్చలు అందరిలో ఆసక్తిని పెంచాయి.
క్యాంటీన్‌ టీ క్లబ్‌ కింద మారిపోయింది.
ఒకరోజు వీళ్ళతో ప్రవీణమేడం కూడా కలిశారు.
మనుషుల్లోనే పౌర హక్షుల్లేని రెండోతరగతి పౌరులున్నారు.
చిన్నతనంలోనేహైదరాబాద్‌కు రాళ్ళు మోసే పనులకు వస్తున్నారు.
రాష్ట్రంలో బాగా వెనుకబడిన జిల్లాలలో మహబూబ్‌నగర్‌ఒకటి.
మహబూబ్‌నగర్‌జిల్లా నుండి దేశమంతా వలసలు పోతుంటారు.
అయితే స్కూలు టీచర్‌ నిర్మల ఒప్పుకోలేదు.
అది తప్ప అన్నీ ఇస్తామంటున్నారు పాలకులు.
ఇదో కొత్త కోణం అన్నాడు రాజమౌళి.
సంస్కరణలు అందరికన్నా ఎక్కువగా దళితుల్నే దెబ్బతీశాయి.
అడిగాడు ట్యూషన్స్‌లో ఏమన్నా చేరాడా అన్నఅనుమానంతో.
ఆ ఉద్దేశంతోనేఅడిగాడువచ్చే వారం తీసుకొస్తానన్నాడు శ్రీకాంత్‌.
రమ్య అంటూ పరిచయం చేశాడు శ్రీకాంత్‌.
రబ్బిష్‌ అన్నది రమ్య కోపంగాఇద్దరూ నోళ్ళెళ్ళబెట్టారు.
కలసి వున్నంత కాలం కలిసి వుంటాం.
పెండ్లి విషయంలో రమ్యకు బలమైన అభిప్రాయాలున్నాయి.
నీకు నేను కావాలనుకుంటే హైదరాబాద్‌లో ఉండు.
ఇత్యాది ప్రశ్నలకు వారి దగ్గర జవాబుల్లేవు.
మౌనంగా ఎవరి దారిన వాళ్ళు పోయారు.
తన అభిప్రాయంతో అతను షాక్‌ తిన్నాదనుకుంది.
భార్యంటే భరించేది అనే భావం పోవాలి.
ఏ పుట్టలో ఏ పాముందో అనుకుంటూ.
అర్ధం కానట్లు కావాలనే అలా మొహంపెట్టింది.
ఎప్పటి నుండో తొలుస్తున్న సమస్య ఇప్పటికిబైటకొచ్చింది.
అందుకేభయపడుతూనే ఆ ప్రతిపాదన ముందుకు తెచ్చాడు.
రేపు విడిపోతే సమాజం ఎలా చూస్తుంది.
మనమేమో అమెరికన్లపై మోజుతో వివాహ వ్యవన్టనువద్దనుకుంటున్నాం.
వాటిని ప్రభావితం చేస్తున్నది దబ్బు, ఆస్థిపాస్టులు.
మధ్యలో పిల్లలు నలిగిపోతుంటారు అన్నది లీలావతి.
సమాన ప్రాతిపదికపై ఇచ్చిపుచ్చుకునే ధోరణిలో సర్దుకుపోవడం.
మనది కూడా పూర్తి ప్రజాస్వామ్యం కాదు.
అయినా స్త్రీగా తనకుందే పరిమితులు తనకున్నాయి.
అలా అలా సంభాషణ అక్షయ్‌ వైపుకిమళ్ళింది.
నిత్య బయట పడటం లేదని లీలావతికిఅర్గమైంది.
నిత్య కూడా అదే బలహీనత ఎదుర్కొంటోంది.
అంతా మీ పాపే చూసుకుంటున్నాడంది అమ్మ.
చేసుకోకపోతే ఉరేసుకొని చస్తామని బెదిరించారు అమ్మానాన్నలు.
కాలేజీకి కూడా రానివ్వలేదు అన్నది మొహంమాడ్చుకుంటూ.
కాలేజీలో యధావిధిగానే నిత్య, అక్షయ్‌ కలుసుకున్నారు.
ఆ రోజు క్యాంటీన్‌లో రాజమౌళితో చిట్‌చాట్‌.
ఏ ఇద్దరి అభిరుచులూ ఒకేచోట కలవవు.
దాన్ని సర్దుబాటు, రాజీల ద్వారానే పరిష్కరించుకోవాలి.
రాజీకి, ఘర్షణకు గీత ఎక్కడ అన్నదేప్రశ్న.
ఒకరి స్వేచ్చ మరొకరికి ఆటంకం కాకూడదు.
అది నీచేతిలో లేదుగా అన్నాడు రాజమౌళి.
ఏ సమాజంలోనూ అపరిమిత స్వేచ్చంటూ ఉండదు.
సైన్సు అభివృద్ది అయ్యేకొద్దీ స్వేచ్చ పెరగాలి.
కుటుంబ వ్యవస్థ దానికి అడ్డం కాదు.
పెండ్లిచేసుకోకుండా కలిసి వుంటామంటే సమాజం అంగీకరించదు.
అప్పుడు ఇతిమిద్దంగా కుటుంబ వ్యవస్థ అంటూలేదు.
ప్రపంచీకరణ దశలో సింగిల్‌ పేరెంట్స్‌ పెరిగిపోతున్నారు.
రమ్య విషయంలో ఒక నిర్ణయానికి రాలేకపోతున్నా.
ఇక వీళ్లను కలపడంఅసాధ్యం అనుకున్నాడు అక్షయ్‌.
నాలుగైదు వేలు పడేస్తే ప్రాజెక్టురిపోర్టు ఇంటికొస్తుంది.
మా కాలేజీ సంగతి నీకు తెలియదు.
అవి కూడా రాలేదనుకో ఏవొస్తేఅవే రాసేయమన్నారు.
అవీ రాకపోతే వాళ్లే డిక్టేట్‌ చేస్తారు.
మీ కాలేజీ తీరు కాదు మాదన్నాడుశ్రీకాంత్‌.
నాట్‌ బ్యాడ్‌ఏమిటి అంత నీరసంగా చెపుతున్నావ్‌.
అలా మాట్లాడుకుంటూ క్యాంటీన్‌కు దారి తీశారు.
ఎలాగూ మినీ ప్రాజెక్టు చేయాలన్నా ఖర్చవుతుంది.
అక్షయ్‌ నీతోనేఓ పెన్స్‌సోర్స్‌ ఉద్యమం ఆగిపోకూడదని.
ఓపెన్‌సోర్స్‌ అనే పదాన్ని నొక్కి చెపుతూ.
మైక్రోసాఫ్ట్‌ కాళ్ళ బేరానికివస్తుందని అనుభవంలో అర్థమైంది.
సరే వెంటనే తిరిగి రావాలిషరతు విధించాడు.
దాని పక్కనే టీ అంగడి వుంది.
అటూ ఇటూ జపాన్‌ తుమ్మ చెట్లు.
పెద్దగా ఏమీ మిగలకపోయినా రోజుఖర్చులైతే నడిచిపోతున్నాయి.
ఆ వీధి చివరవరకు వినపదేంతరహస్యంగా చెప్పాడు.
మామూలుగా ఎవరి పనుల్లో వారుమునిగిపోయి ఉంటారు.
నాయనా ఈ అమ్మాయి పేరు నిత్య.
ఆ ఏడుపుప్రభావం రెండు రోజులు పోలేదు.
ఒక రకంగా రూరల్‌ ఎక్స్‌కర్షన్‌లా అనుకుంది.
అయినా అక్షీ అబద్దం ఎందుకు చెప్పాలి.
ఊళ్లో అందరూ అక్షయ్‌ని అక్షయ్‌బాబూ అంటారు.
సుబ్బులూ నువ్వెలా ఉన్నావ్‌ అడిగాడు అక్షయ్‌.
ఏకవచనంతో సంబోధించినాసుబ్బులు అక్షయ్‌కన్నా చాల పెద్దది.
బయట ఎవరన్నాచూడటానికి ఎలాంటి అవకాశమూ లేదు.
చిన్న బ్యాగ్‌లో బట్టలు సర్దుకొనిఅక్కడకు తీసుకెళ్ళింది.
నువ్వు, నాయన ఉన్నారు, చెల్లి వుంది.
ఇంతకాలం చుడీదార్‌, జీన్స్‌లో ఆకతాయి పిల్లలావుందేది.
ఇప్పుడేమో పరిణితి చెందిన మహిళగా కనిపిస్తోంది.
మంచి పని చేశావని మెచ్చుకున్నాడు అక్షయ్‌.
అందులో ఒకరు ఊళ్లోకే పెద్ద మోతుబరి.
వెంకటరెడ్డి వాళ్లుకూడా అక్కడే అప్పు తెచ్చుకుంటారు.
అతను పంపిన డాలర్లతో మంచి మిద్దెకట్టారు.
ఒక్క ఏడాది మినహా వరుసగా నష్టాలే.
వచ్చిన డబ్బు వచ్చినట్లే బ్యాంకుల్లో జమేసుకుంటున్నారు.
అప్పులు తీరే మార్గం కనిపించడం లేదు.
కాని గ్రామాలు కూడా మారిపోతున్నాయి నిత్యా.
నా చిన్నప్పటికీ ఇప్పటికీ ఎంతో తేడా.
ట్యాంక్‌ నీళ్లునాలుగు రోజుల కొకసారి వదులుతున్నరు.
దీన్నే మిస్సమ్మ చెరువంటారు చెప్పాడు అక్షయ్‌.
అందుకే ఆ పేరొచ్చిందంటూమరికొన్ని వివరాలు చెప్పాడు.
వాళ్లని నమ్మి భూములప్పగిస్తే రేపు మావేనంటే.
నిత్యకు ఇంట్లో జరిగిన చర్చ గుర్తుకొచ్చింది.
మేమూ అదే అనుకుంటున్నాంరా అన్నాడు రామిరెడ్డి.
ఎమ్మెల్యేకి ఇందులోవాటా ఉందేమో అన్నది నిత్య.
ఎవర్నినమ్ముతాం ఈ రోజుల్లో అన్నాడు రామిరెడ్డి.
సంస్కరణల సెగ ఇలా ఊళ్లను కూడాతాకుతున్నదన్నమాట.
మీతాత కూడా ఆ పార్టీలోనే వుండేవాడు.
ఆరోజుల్లో మన ఎంఎల్‌ఎ కూడా కమ్యూనిస్టే.
పొగాకు బోర్డు కూడా ఆపార్టీ పోరాడబట్టైవచ్చింది.
ఆ తర్వాత కమ్యూనిస్టుపార్టీ బాగా దెబ్బతిన్నదిలే.
కాళ్ళు వంకరగా పెట్టి గూనితో నడుస్తున్నాడు.
తామైతే రోజూ మినరల్‌వాటర్‌ కొనుక్కొని తాగుతారు.
నిత్యకుకళ్ళెింట నీళ్ళొచ్చాయి వారి అవస్థలు చూస్తుంటే.
అన్నం తిని కాసేపు నడుం వాల్పారు.
శ్రావణి వచ్చి దిండు కవర్లు మార్చేసింది.
చుట్టుపక్కల ఇండ్లలోని ఆడపిల్లలు కూడాఅక్కడకు చేరారు.
నూరి రాత్రికి పెట్టుకోమని వికసిత 128ఇచ్చిపోయారు.
అక్షయ్‌ స్కూలు ఫ్రెండ్స్‌ కూడా వచ్చికలిసిపోయారు.
రైతుల కష్టాల గురించే ఏకరువు పెట్టారు.
చీకటి పడింది కానీ కరెంటు రాలేదు.
చేస్తానుకానీ అక్కడకు పోవాల్సిన అవసరం లేదు.
చల్లని పైరగాలులు నిత్యను గిలిగింతలు పెడుతున్నాయి.
పక్క మీద నుండి లేవబుద్ది కాలేదు.
ఈయనేంటి చిటికలో రూపాయి మాత్రతో తగ్గించాడు.
కాస్త హుషారు వచ్చాక ఊర్లోకి బయలుదేరారు.
మాలపల్లెలో గుడిసెలు, కొన్ని పక్కా ఇళ్ళున్నాయి.
దాన్నే వికసిత 125అందరికీ గర్వంగా చెప్పుకుంటున్నాడు.
సరే బాబూ అంది ఇంకేం మాట్లాడకుండా.
దారిలో ఓ విచిత్రం గమనించింది నిత్య.
కొందరక్కడకూర్చొని పులి వేక జూదం ఆడుకుంటున్నారు.
వాళ్లనీ ఒక కులం కిందే చూస్తారంతా.
అంతే ఒక్క క్షణం అతను నిశ్చేష్టుడయ్యాడు.
రాజమౌళి చెప్పిన విషయాలు గుర్తుకొచ్చాయి నిత్యకు.
చదువుకోరాదా అంటే నాకిష్టమే మా అయ్యొద్దంటున్నాడన్నాడు.
ఇప్పుడేమో ఉద్యోగాలురావడం లేదంటగా అనుమానంగా అడిగాడు.
నీకు చదువుకోవాలని ఉందా అనిఅడిగాడు అక్షయ్‌.
పై కులం పైదేౌ అన్నది సింపుల్‌గా.
వాళ్ళని లోనికి రానిస్తే మమ్మల్నికూడా ఎలేస్తారు.
ఫరవాలేదు కూర్చోమన్నాగా అన్నాడు ఒత్తిడి చేస్తూ.
నా చదువు కోసమే ఆమెను చదివించలేదు.
గాంధీ అన్నట్లు భారతదేశం గ్రామాల్లో నివసిస్తోంది.
వారిలో నుండే వాలంటీర్స్‌ను ఎంపిక చేశారు.
వివిధరకాల పనుల్లో టాలెంటున్న విద్యార్దుల్ని నియమించారు.
వర్శ్‌షాపు నిర్వహణలో ఆకాళ్‌ కీలకపాత్ర పోషించాడు.
ఒకప్పటి ఆకాశ్‌కు ఇప్పటికీఅసలు పొంతనే లేదు.
అన్నాడు ఏ మాత్రం జంకు గొంకూలేకుండా.
తక్షణం ఆ విద్యార్దిని ఇంటికి పంపేశారు.
దాంతో ఇంకెవరూ అలాంటి సాహసానికి పూనుకోలేదు.
మేడం మీరు ఇరవైనాలుగ్గంటలూ ఇక్కడే ఉంటున్నారు.
ఇంటి దగ్గరప్రాఖమ్‌ ఉండదా అని అడిగింది.
ఇది ఇద్దరి మధ్య అవగాహనతో జరగాలి.
నేను లేనప్పుడు ఆయనే ఇల్లంతా చూసుకుంటారు.
దేన్నీ ఒకరి నుండి మరొకరం దాచుకోం.
సంసారంలో వచ్చే చాల ఒడుదుడుకులకుఅనుమానాలే మూలం.
దానికి అవకాశం లేకుండా మేం వ్యవహరిస్తున్నాం.
కాలేజీ స్టాఫ్‌లో కూడా దానికిఅనుయాయులు తయారయ్యారు.
రాజమౌళి సలహాపై అక్షయ్‌, ఆకాశ్‌లుహాస్టల్‌కు మారారు.
ఏదో అన్నయ్య ఒత్తిడి మీద చేరాను.
ఫ్యాషన్‌ టెక్నాలజీలో చేరడానికి ముంబాయి వెళుతున్నా.
సమ్మె చేస్తే మేం కదా చేయాలి.
అందరూ వెళ్లి గార్టెన్‌ లో కూర్చున్నారు.
ప్రజల సమస్యలపై ఎవరికీ చిత్తశుద్ది లేదు.
ఈలోగా చదువుపాడుకాకుండా చూసుకోండి చాలు అన్నాడు.
ఏంజరుగుతుందో చూద్దాం అనుకుంటూ బయలు దేరారు.
అదేమిటి నిన్న చెప్పలేదుగా అడిగారు స్టూడెంట్స్‌.
కొంతమందికి తమ కెరీర్‌ దెబ్బతింటుందన్న భయం.
వారం రోజుల తర్వాత అందరికీమెసేజ్‌లు వచ్చాయి.
చెప్పినోళ్ళలో తెలంగాణా జిల్లాలకుచెందినవారు కూడా ఉన్నారు.
మీరంతా రేపటి నుండి యధావిధిగా రండి.
ఒకరోజు ఓ విద్యార్ది ఎదురయ్యాడు అక్షయ్‌కి.
ఎందుకు కట్టలేదని అడిగితే ఫీజు రీయంబర్స్‌మెంట్‌రావాలి.
వెంటనే విద్యార్దుల్ని తీసుకొని ప్రిన్సిపాల్‌ను కలిశారు.
ఆయన తన చేతిలో ఏమీ లేదన్నాడు.
వేనేజ్‌వొాంట్‌ మొండితనం చూని ఆందోళన చేయాల్సిందేనన్ననిర్ణయానికొచ్చారు.
ఇక లాభం లేదనుకొని విద్యార్థులందరినీ సమావేశపరచారు.
ఒకరోజు చలపతి, లీలావతికూడా వచ్చి చూసిపోయారు.
వాళ్లను చూసైనా ప్రభుత్వం కళ్లు తెరుస్తుందేమో.
వారికి జరిగే నష్టం మనకు జరిగినట్లే.
అందరూ మాట్లాడుకొని తిరిగి బస్సుల్లో బయలుదేరారు.
మంత్రుల క్వార్టర్స్‌ వద్ద బస్సులు ఆగిపోయాయి.
బిలబిలామంటూ దిగి అక్కదే ధర్నాకు దిగారు.
ఫోన్లు చేసి ముఖ్యమంత్రిపై ఒత్తిడి తెచ్చారు.
చదువు కంటిన్యూచేయాలన్న కోర్కె బలంగా ఉంది.
నాన్న యుఎస్‌ కయ్యే ఖర్చు పెట్టుకోలేనంటున్నాడు.
అక్షయ్‌ అంతకన్నా తీవ్ర మనోవేదనలో ఉన్నాడు.
అంతటితో ఆ కోర్మెకు ఫుల్‌స్టాప్‌ పెట్టాడు.
ఆ ర్యాంక్‌తో అమెరికాలోని అత్యుత్తమయూనివర్శిటీలో సీటొస్తుంది.
వై డోంట్‌ యు జాయిన్‌ మి.
డ్రెస్సుల్లో, అలంకరణలో ప్రత్యేక శ్రద్ద తీసుకుంటుంది.
దానికోసమే నెలకు కనీసం నాలుగైదు వేలన్నాతగలేస్తుంది.
తనే దూరం మెయిన్‌టైన్‌ చేస్తుండటంతో హమ్మయ్యఅనుకున్నాడు.
టీం లీడ్స్‌, మేనేజర్స్‌కార్నర్‌ క్యాబిన్స్‌లో ఉంటారు.
టెక్‌ పుస్తకాలతోపాటు రకరకాల మేగజైన్స్‌ వస్తాయి.
అవును నీకెలా తెలుసుఅన్నాడట రోడ్దు దాటించినతను.
అంటే ఖాళీగాకూర్చొని చెప్పిన పని చేయడం.
బెంచ్‌ మీద ఉండటానికి ఎవరూ ఇష్టపడరు.
ఇంట్లో వాళ్ళు చాలా ఆనందంగా వున్నారు.
ఆ రోజు మాత్రం బాధపడుతూనే పారేశాడు.
తన రూమ్‌ మేట్‌ శివరాంది కర్నాటక.
ఆ పరిచయంతోనే ఒకే రూంలో చేరారు.
అతనికిఅమ్మాయిలన్నా, బీరన్నా పిచ్చని తర్వాత అర్ధమైంది.
అశోక్‌ మరో ప్రాజెక్టులో బిజినెస్‌ అసోసియేట్‌.
తనపాటికి తాను పని చేసుకుపోతానంటే కుదరదు.
విజయానికి కీలకం టీంవర్క్‌ అంటారు మోటివేటర్స్‌.
ఆస్ట్రేలియాకు చెందిన విద్యుత్‌ కంపెనీ అది.
కొంచెం కొంచెం తెలుగు కూడా వచ్చు.
అతను తెలుగు మాట్లాడుతుంటే ఒక్కోసారి నవ్వొస్తుంది.
పుల్లింగాన్నిప్రీలింగం గాను, ప్రీలింగాన్ని పుల్లింగంగాను వాడుతుంటాడు.
మధ్యమధ్యలో అక్షయ్‌ పార్టన్‌ చెపుతూనే ఉంటాడు.
ఆఫీసులోఅందరూ ఒకరినొకరు పేరు పెట్టే పిలుచుకుంటారు.
అలా పిలవొద్దు పేరుతో పిలువు చాలన్నాడు.
నిద్రలో నిత్య వచ్చిపలకరించిందన్న భావనకు లోనయ్యాడు.
ఎట్టకేలకుఅనుకున్నవిధంగా ్రేస్టీజియస్‌ స్టాన్‌ఫర్డ్‌ యూనివర్శిటీలో అడుగుపెట్టాను.
ఇక్కడ సీటు దొరకడం నిజంగా అదృష్టమే.
అనుక్షణం ఇదేఆలోచనతో మనస్సు ఆందోళనకు గురవుతుందేది.
ఇప్పటికైనా గుర్తొచ్చినందుకు మనసు తేలిగ్గా ఉంది.
ఐటీ ఉద్యోగమంటే ఇంత వెరైటీగా ఉంటుందనుకోలేదు.
ఇదే వని అమెరికాలో రెండు వారాలుతీసుకుంటారు.
ఇప్పుడు నువ్వు రెండు రోజుల్లో పూర్తిచేశావు.
పైగా దేశాభివృద్దికే ఇదంతా చేస్తున్నట్లుపెద్ద ఫోజు.
అందుకే ఐటి కంపెనీలకు అంతేసి లాభాలొస్తున్నాయి.
ఇప్పుడర్దమవుతోంది మీనాన్న గారికి ఎంత ముందుచూపుందోనని.
అందుకే పార్ట్‌ టైం వర్క్‌ చేస్తున్నాను.
దాన్ని ఇంకాపొట్టి చేయడమెందుకు అనుకున్నాడు అక్షయ్‌.
దీనిపై మా ఆఫీసులో మెయిల్స్‌ నడుస్తున్నాయి.
ఐటి మేనేజ్‌మెంట్స్‌కూడా ప్రభుత్వాలతో లాబీ చేస్తున్నాయి.
ఆఫీసులో మా వర్మంతా ఓపెన్‌ సోర్స్‌లోనేనడుస్తోంది.
ఒళ్లుతగ్గించుకోడానికి ఫిజికల్‌ ఫిట్‌నెస్‌ సెంటర్స్‌కు పోతుంటారు.
ప్రాజెక్టు వర్శ్‌తో తీరికే ఉండటం లేదు.
వాళ్ళుతింటానికి, తాగడానికి, తిరగదానికే డబ్బంతా తగలేస్తారు.
ఈ అమ్మాయినిఎక్కడో చూసినట్లుందే అనుకుంటుండగానేగుర్తు పట్టలేదా.
కాలేజీ క్యాంటీన్‌లో కలుస్తుండేవాళ్ళంఅంటూ గుర్హు చేసింది.
ముందు ఆ అమ్మాయిని అర్ధం చేసుకోవాలిగా.
ఎవర్ని నమ్మాలో,ఎవర్ని నమ్మకూడదో తెలియదు.
దీనికి కారణమేమిటనే దాని గురించివారాలోచించడం లేదు.
కార్డు స్వైప్‌చేయడం, వర్‌ స్టేషన్‌లో ప్రవేశించడం.
ఇలాంటి గాసిప్స్‌ కంపెనీ లాన్స్‌లో మామూలే.
చాలా మంచి ఐడియా అన్నది నందిని.
మా ఇంటి దగ్గరే ఒక కార్పొరేషన్‌స్మూలుంది.
అతను ఒకసారి డిజిటల్‌డివైడ్‌ గురించి చెప్పాడు.
పిల్లల్ని పోగేసి కూర్చోబెట్టే పని నందినిది.
పాటలు పాడుతూ, ఆటలాడిస్తూ పిల్లల్ని ఆకర్షించేది.
పైగా నాకు కన్నడం కూడా రాదు.
అశోక్‌ నీకు తోడుగా ఉంటాడని చెప్పాడు.
అందుకే అక్షయ్‌కు సన్నిపితమయ్యి ప్రయత్నం చేసింది.
దాన్ని గమనించిన అక్షయ్‌ రిజర్వుడుగాఉండటం ఆరంభించాడు.
ఇక అప్పటి నుండి ఫెయిర్‌గా ఉంటోంది.
2అలా మరో ఆరు నెలలు గడిచిపోయాయి.
ఆ దుమ్మంతా వచ్చి ఇండ్లలో పడుతోంది.
రోజూ చెత్త తీసుకుపోవడానికి డబ్బులువసూలు చేస్తున్నారు.
అసోసియేషన్‌ ప్రెసిడెంట్‌, సెక్రటరీలతో మాట్లాడాడు అక్షయ్‌.
మీ యూత్‌కేమో అన్నీ క్షణాల్లో కావాలి.
ఆంధ్రప్రదేశ్‌ మంత్రులకు కూడా వాటిల్లోవాటా వుందని.
నిత్య సూచనకు ఎగిరి గంతేశాడు అక్షయ్‌.
వెంటనేమెయిల్స్‌, ఎస్‌ఎంఎస్‌లు, ఎంఎంఎస్‌లు ప్రవాహంలా పోయాయి.
టెండర్లు పిలిచామని మరికొంత కాలం నెట్టారు.
మంచినీళ్ళ 154 వీయస్సార్‌పైపును రీప్లేస్‌ చేశారు.
ఇదో పెద్ద భూతంలా మారింది వాళ్ళకు.
దాన్ని కనుక్కోడానికే మూడు నెలలు పట్టింది.
ఆ రోజుఆదివారం కూడా కావడంతో వెళ్ళాడు.
అదీ ఇదీ మాట్లాడుతూ వివరాలు కనుక్కున్నది.
ఇదే విషయం నిత్యకు మెయిలిచ్చాడు అక్షయ్‌.
వికసిత 155్‌ఒకరోజు ఆఫీసు టీమంతా బెటింగ్స్‌౩ళ్ళారు.
నవ్వును మించిన టానిక్‌ లేదన్నారు పెద్దలు.
ధైర్యం అన్నాడు అనువాదం అనుకొనిఅది కాదహే.
మార్కెట్‌లో రిస్కుల్ని ఎదుర్కోవడమే ధైర్యం అన్నాడు.
రెండోఏడాది ్రవేశిస్తుందనగా అక్షయ్‌ టీం లీడరయ్యాడు.
ఇది కూడా డాటాబేస్‌తో చేసే పనే.
వాటిని ఆదుకోడానికిప్రభుత్వం బెయిలవుట్‌ పథకాలు పెట్టింది.
ప్రతి ఒక్కరూ డబ్బులు దాచుకునే పనిలోపడ్డారు.
స్వంతఇల్లు కావాలన్న మోజు ప్రజల్లో ఉంది.
కాలిఫోర్నియాలోనే 50లక్షల మంది రియల్‌ఎస్టేట్‌ వ్యాపారులున్నారట.
ప్రజల తాహతుకు మించి అప్పులు చేయించారు.
బయటకుపోతే ఇక్కడ పాస్‌పోర్టు వెంట వుండాలి.
ఒకసారి షాపింగ్‌ మాల్‌లో ఒకరిపాస్‌పోర్టు కొట్టేశారు.
వచ్చేవారం మా యూనివర్శిటికి నోమ్‌ ఛోమ్‌స్కీవస్తున్నాడు.
టీ తాగుతూ పేపర్‌ ముందు కూర్చున్నాడు.
టీ తాగుతూ టీవీ ఆన్‌ చేశాడు.
ప్రభుత్వ అసమర్దత గురించి ఘాటైన విమర్శలు.
ఎంతకైనా తెగించి ఇలాంటిదురాక్రమణ ఎదుర్మోవాల్సిందే అనుకున్నాను.
రెండో రోజు పత్రికల్లో ఓ చిన్నవార్తొచ్చింది.
పేదవాళ్ళ ఓట్లకోసమే సబ్సీడీ పథకాలు కొనసాగిస్తున్నారు.
మనది ప్రజాస్వామిక దేశం కదా అన్నారెవరో.
ట్రాఫిక్‌బూత్‌ దగ్గరున్నకానిస్టేబుల్‌ని అడిగాడు అక్షయ్‌ ఏమైందని.
ఆర్గనైజర్లుకూడా ఐటీ ఉద్యోగుల లెవల్లోనే వున్నారు.
మన ఉద్యోగుల్ని చూసి విదేశీ కంపెనీలుభయపడుతున్నాయి.
అసలు అవినీతికి పాల్పడుతోందే కార్పోరేట్‌ కంపెనీలు.
వాళ్ళు ఓటింగుకి దూరంగాఉండేది పాలకులపై అలకతోనే.
ఉన్న వ్యవస్థకే అందంగా రంగులద్దాలంటున్నారు వాళ్ళు.
పైగా మరింత అణచివేతకు 162 వీయస్సార్‌గురవుతారు.
పొద్దున్నే లాప్‌ట్యాప్‌లో మెసెంజర్‌ ఆనయి వుంది.
నీ గురించి ఆలోచిస్తూ ఆలస్యంగా నిద్రపోయా.
ఆయన డ్రస్సు ప్రొఫెసర్‌ తరహాలో లేదు.
అమెరికా వ్యవస్థలోవుండే చెత్తనంతా కడిగి పారేశారు.
ప్రజాస్వామ్యాన్ని ఎవరూ ఎవరిపై 164 వీయస్సార్‌రుద్దకూడదు.
ఇదేం ప్రజాస్వామ్యం అంటూ తూర్పార పట్టాడు.
గతంలోవియత్నాం యుద్దంలో అమెరికా మట్టి కరిచింది.
మెయిల్‌ సెండ్‌ అంటుండగా అశోక్‌ వచ్చాడు.
వారికి ఇల్లుచూపెట్టినందుకు బ్రోకర్లకు మామూలు ఇవ్వాలి.
వాళ్ళు తినే తిండి మహా ఘోరంగావుంది.
ముక్కిపోయిన ముక్క బియ్యం తెచ్చుకుని వండుకుంటున్నారు.
కాని అక్కడ డ్రైనేజీ లింకు లేదు.
స్థానికుల చేత పిటిషన్లు పెట్టిద్దాం అనుకున్నారు.
అందులో కొంతమంది నందినికి కోరస్‌ ఇచ్చారు.
ప్రస్తుతానికి ఒకడుగు వెనక్కి వేయడమే మంచిది.
ప్రజల్ని వదిలేసి ఒంటరి కాకూడదన్నాడు గాంధీ.
మరల ప్రశ్న క్యాంటీన్‌లో సమాలోచన జరిగింది.
దాన్ని అంతం చేస్తానంటూ బావిలో దూకింది.
అలావదిలించుకున్నాయి అడవి సాధు జంతువులన్నాడు అక్షయ్‌.
వారికీ లాభమే కాబట్టి వ్యతిరేకించక పోవచ్చుననుకున్నారు.
వాళ్ళ జీవన సమస్యలు మేం పరిష్మరించలేకపోవచ్చు.
కానివాటిని అర్ధం చేసుకునే ప్రయత్నం చేస్తున్నాం.
వారికి కనీస పౌర హక్కులుకూడా వుండవు.
కాని పరిచయమయ్యాక చాలా ఫ్రెండ్లీగా వుంటారు.
నల్లవాళ్ళుతమ పాలిట జీసస్‌ క్రీస్తు అనుకుంటారు.
నేను లెనిన్‌తో మాట్లాడుతున్ననంటాడు పుస్తకం చదువుతూ.
కులాన్ని సూచించే చివర రెండక్షరాలు తొలగించుకున్నాడు.
అందుకే వద్దులే నేను మరలాకలుస్తానంటూ బయటకొచ్చాడు.
శ్రమపడుతున్నవారి కష్టార్జితం ఎటు పోతోందో తెలుసుకోవాలి.
ఇకశుండి నా అన్వేషణ దీని కోసమే.
దీనికి ఆమ్‌ఆద్మీ అని పేరు పెట్టారు.
పేదవారి కష్టాలు చూసి అక్షయ్‌ కరిగిపోయేవాడు.
వారెన్‌ బఫెట్‌ను ఒక ఉదాహరణగా చూపారు.
తెల్లవారి చూస్తే ఏముంది అతను లేడు.
యూత్‌లో ఉండే సేవాభావాన్ని కంపెనీలు వాడుకుంటున్నాయి.
నీకు తెలుసుగాఐఐయం అహమ్మదాబాద్‌లో యంబిఏ చేస్తున్నాడు.
అతనికి ఓ కంపెనీ సహాయపడటానికి ముందుకొచ్చిందట.
ఇదే మెయిల్‌ని నిత్యకు ఫార్వర్డ్‌ చేశాడు.
లాభాపేక్ష లేకుండా వ్యాపారాల ద్వారానే పేదరికాన్నినిర్మూలిస్తామంటారు.
అయినా ఆసియాలో అదే అత్యంత పేదదేశం.
తానర్థం చేసుకున్నవిషయాలను ఇతరులతో చర్చిస్తున్నాడు అక్షయ.
దాని గురించి అశోక్‌, నందిని, సునీల్‌కువివరించాడు.
తాము చేరుకోకముందే వాళ్ళనిలా ఆడిస్తున్నదెవరాఅని ఆశ్చర్యపోయారు.
అతని లావు, పొడవు మీసాలు ఆకర్పిస్తున్నాయి.
తమను చూడ్డంతోనే స్థానికులు వాళ్లకుపరిచయం చేశారు.
జనం ఎందుకు వాళ్లంటే భయపడుతున్నారోఅర్ధం కాదు.
రావణుడు, దుర్యోధనుడులోనిఅహంకారాన్ని విజయసోపానాలుగా మలచుకున్నారు ప్రత్యర్థులు.
అర్జునుడుకి ఊర్వశిశాపం అజ్ఞాతవాసంలో వరంగా మారింది.
అదే విషయమై రాజమౌళి కూడా స్పందించాడు.
మా క్యాంపస్‌లో కమ్యూనిటీ రేడియో ఉంది.
ముఖద్వారం ముందు పెద్ద డ్రాగన్‌ బొమ్మ.
మేమంతా చిరుకో, మహేష్‌కో, ఎన్టీర్‌కో అభిమానులం.
తుమ్మినా, దగ్గినా గడపదాటి బయటకు రారు.
మాకూ చెపితే మేమూ నవ్వతాంగాఅన్నాడు అశోక్‌.
ప్రజాక్షేత్రంలోగెలవాలంటే ఎవరైనా భారతం చదవాల్సిందేనన్నాడు అక్షయ్‌.
యుద్ధరంగంలో కృష్ణుడిఅసాధారణ నైపుణ్యం మనం నేర్చుకోవాలన్నాడు.
అవే కాదు బైబిల్‌, ఖురాన్‌కూడా చదవాలి.
నాటి చారిత్రక కథలను అర్ధం చేసుకోవచ్చు.
మహత్యాలు తీసేస్తే మనం నేర్చుకోదగిన అంశాలెన్నోకనిపిస్తాయన్నాడు.
ఈ లోగా ఆర్దరిచ్చిన ఐటమ్స్‌ వచ్చాయి.
అర్ధమైంది అక్షయ్‌కినేను ఊహిస్తున్నది కరక్టేనా అన్నాడు.
ఒకరంటేఒకరికి గౌరవం, నమ్మకం, విశ్వాసం ఉండాలి.
అన్నిటికన్నా మించి పారదర్శకత చాల ముఖ్యం.
అంతకన్నా గొప్ప ఆకర్షణ కనపడ్డప్పుడుఇది తేలిపోతుంది.
మనిషి అవయవాలను అది రెగ్యులర్‌గా మానిటర్‌చేస్తుంది.
మూడేండ్లలో కావచ్చు లేదంటే ఐదేంద్లు పట్టొచ్చు.
నిత్య సమాధానంతో అక్షయ్‌ ఆశలు ఆవిరైపోయాయి.
ఎప్పుడైనా వెళ్ళాల్సి వస్తుంది రెడీగా వుండమన్నారు.
తిరుగు ప్రయాణం టికెట్‌ బుక్‌ చేయలేదు.
6అమెరికాలో స్థిరపడాలని అక్షయ్‌ కలలు కన్నాడు.
ఇంజనీరింగ్‌ పూర్తయ్యేెటప్పటికిఆ కోర్కెను పూర్తిగా వదులుకున్నాడు.
ఇప్పుడు అమెరికా ఆఫర్‌ వచ్చినందుకుసంతోషంగా వుంది.
బెంగుళూరునుండి చికాగోకు 20 గంటలు ప్రయాణం.
సెల్‌ఫోన్‌ రింగవ్వడంతో అక్షయ్‌కి మెలకువ వచ్చింది.
బయలు దేరాడు అక్షయ్‌ అన్‌సైట్‌టీంతో కలసి.
గురు లేదా శుక్రవారం నాటికి పరిష్కారంకావచ్చు.
మధ్యలో ఇంకేదన్నాసమస్య వచ్చినా చూడాలి కదా.
కలసిఉండలేం విడాకులివ్వమని అడుగుతోందట భాను భార్య.
అమెరికాలో వాళ్ళ బంధువులు కూడా వున్నారట.
ఇంకేముంది అంతా వాళ్ళు చుట్టూ మూగారు.
తెలుగువాళ్ళకున్నంత సినిమాపిచ్చి ఇంకెవరికీ వుండదని నానుడి.
ఇంతలో ముఖ్యఅతిథి చికాగో మేయర్‌ వచ్చాడు.
రౌండ్‌ టేబుల్స్‌ చుట్టూ కుర్చీలు అమర్చారు.
ఇంతలో సహజ పరుగెత్తుకుంటూ మహేష్‌బాబుదగ్గరకు పోయింది.
ప్రారంభ కార్యక్రమం అయ్యాక టీబ్రేక్‌ అన్నారు.
అతన్ని లేపి భుజం తట్టాడు జూనియర్‌.
ఇలాంటి వాళ్లలో చాల టేలంట్‌ ఉంటుంది.
షేర్‌ మార్కెట్‌లోరేటింగ్‌ కోసం లాభాలు చూపిస్తారు.
సీతారాం బృందం వెజ్‌కు దారి తీసింది.
నిత్య నాన్‌ వెజ్‌ తినదనుకున్నాడు అక్షయ్‌.
అబ్బే కాదు నీకోసం అన్నాడు అక్షయ్‌.
అబ్బో చాలా మార్చొచ్చిందే అని నవ్వాడు.
కాస్ట్యూమ్స్‌ డిజైనర్‌, బాలీవుడ్‌ సినిమాలకు చేస్తుంటాడు.
అందువల్ల అతన్నెవరూ ప్రత్యేకంగా పట్టించుకోవడం లేదు.
ఏమిటీ ఇంత పచ్చిగా మాట్లాడుతోందనుకున్నాడు అక్షయ్‌.
అంతా కొత్తగా, వింతగా వుంది అక్షయ్‌కి.
అందుకే ఆయన డబ్బులు పంపడం లేదు.
ఎక్కడ నుండి ఎక్కడకు పోతున్నాం మనం.
ప్రియ, నిత్య ఇద్దరూ స్వేచ్చగానే పెరిగారు.
కౌంటర్‌ ఇన్‌సర్‌జెన్సీ ప్రోగ్రాం అంటారులెండి దాన్ని.
అన్నిటికన్నా ఇంట్రెస్టింగ్‌ థింగ్‌ కోవర్డు ఆపరేషన్స్‌.
మేం చెప్పాలనుకుంది మీ చేత చెప్పిస్తాం.
వీటిలో చెప్పుకోదగింది హే మార్కెట్‌ సెంటర్‌.
1886లోచారిత్రాత్మక మేడే సంఘటన జరిగిన ప్రాంతం.
అక్కడే సిటీ టూర్‌కు ప్లాన్‌ చేసుకున్నారు.
ముందు బస్సులు,మెట్రోలోనే తిరగాలనుకుంది నిత్య.
ఎంపిక చేసుకున్న స్థలాలను చెప్పింది నిత్య.
దారి పొడవునా అదే గైడ్‌ చేస్తున్నది.
కొన్ని ప్రాంతాలకు బోట్లు కూడా వున్నాయి.
స్వామి వివేకానందచారిత్రాత్మక ఉపన్యాసం చేసింది ఇక్కడే.
పెద్ద సింహం బొమ్మ మనల్ని ఆకర్పిస్తుంది.
అక్కడనుండి సిటీ చూస్తే అద్భుతంగా కనిపిస్తోంది.
అందువల్లనే పాతనగరంలో వీధులు క్రమపద్ధతిలో కనిపిస్తాయి.
ఈలోగా సంక్షోభం రావడంతో కొంతమందిఉద్యోగాలు ఊడిపోయాయి.
ఇప్పుడు మీరే పూజారిని పెట్టుకోండని వర్తమానంపంపారట.
ఇద్దరూ పోటీలు పడి మైకులుపెట్టి వాయిస్తున్నారు.
కులానికో సంఘం పెట్టుకున్నారు అన్నది నిత్య.
ఆదివారం రాత్రే తిరిగి వెళ్ళిపోవాలనుకొనివచ్చింది నిత్య.
సోమవారంవాళ్ళ ఫ్యామిలీతో కలసి షాపింగ్‌కు వెళ్ళింది.
అక్షయ్‌ ఆఫీసు నుండే ఫోన్‌ చేశాడు.
నేను నిన్నుఎయిర్‌పోర్టులో రిసీవ్‌ చేసుకుంటానన్నది నిత్య.
నైట్‌ ఎంజాయ్‌ చేసేవాళ్ళకు చాలాఅమ్యూజ్‌మెంట్స్‌ వున్నాయి.
హాలీవుడ్‌ సందర్శకులకు లోకల్‌ ట్రాన్సిట్‌ వుంది.
లాస్‌ఏంజెల్స్‌ ఉత్తర పసిఫిక్‌ తీరాన వుంటుంది.
ప్రపంచ వినోదానికి ఈ ప్రాంతంకేంద్రంగా మారింది.
టైటానిక్‌ షిప్‌ను ఇక్కడ ఎగ్జిబిషన్‌లో పెట్టారు.
ఎంత అద్భుతంగా ఉందో అన్నాడు అక్షయ్‌.
అమెరికా ప్రభుత్వం ఆయన్ను ముప్పుతిప్పలు పెట్టింది.
నిత్య చేతులు అక్షయ్‌ చేతులకు తగులుతున్నాయి.
అందరికీ చెప్పి నేనేంటిఇలా ఉద్వేగానికి లోనవుతున్నాను.
అసలు అమెరికాగురించి ఆలోచిస్తే కదా తను.
రాత్రి పదిన్నరకురైలు, ఎనిమిదింటికల్లా స్టేషన్‌కు చేరుకున్నారు.
డిమాంద్‌ను బట్టి, రోజుల్ని బట్టి మారిపోతుంటుంది.
సీటింగ్‌లో సాధారణం,బిజినెస్‌ క్లాసు వుంటాయి.
రెక్కల చాటున దాక్కున్న గువ్వపిట్టలా వుందినిత్య.
అక్షయ్‌ కూడా కాసేపు కళ్ళు మూసుకున్నాడు.
ఆమెంతట ఆమెగా స్వచ్చందంగా నిర్ణయం తీసుకోవాలి.
ట్రయిన్‌ రావడంతో ఎక్కి వెంటనే పడుకున్నారు.
బొలీవియా విద్యార్ది ఉద్యమంలో పాల్గొని వచ్చింది.
అమెరికా వాళ్లవిద్యలతోనే అమెరికా ఆధిపత్యాన్ని ఎదుర్మోవాలంటుంది.
గిటార్‌లుపట్టుకొని గ్రూపుసాంగ్స్‌ పాడుతూనే ఉంటారు రాత్రంతా.
అదేబాయ్స్‌ ఉండే హాస్టల్స్‌కి గాళ్స్‌ వెళ్లొచ్చు.
స్మాలర్స్‌కి ఫ్యామిలీ క్వార్టర్స్‌ కూడా ఇస్తారు.
గుండె ఒక్కసారిగా వేగంగా కొట్టుకోవడంఆరంభించింది అక్షయకి.
పల్స్‌ పడిపోయి కింద పడిపోతాడా అనిపించింది.
ముగ్గురూ క్యాంపస్‌లో కాసేపు సైకిళ్లపై తిరిగారు.
సంప్రదాయ కట్టడాలొకవైపు, అధునాతన భవనాలుమరోవైపు తీర్చిదిద్దినట్లున్నాయి.
భూకంపాల్లో కొన్ని పాత భవనాలు దెబ్బతిన్నాయి.
హూవర్‌ టవర్‌ చాల ఎత్తుగా ఉంది.
గోల్ఫ్‌కోర్సు, నీటి సరస్సు కూడా ఉన్నాయి.
చెట్లు, పచ్చిక మైదానాలతో వాతావరణంచల్లగా ఉంది.
అత్యధిక అవార్డులు పొందిన యూనివర్శిటీ ఇదే.
సన్‌, గూగుల్‌ ఓపెన్‌ సోర్సులో ప్రత్యేకతసాధించాయి.
1960ల తర్వాత ఇన్ఫర్మేషన్‌ టెక్నాలజీ ప్రవేశించింది.
దానికే 25 సంక్షోభమని పేరు పెట్టారు.
ఫలితంగా2000 మార్చిలో నాస్‌డాక్‌ షేర్లు పడిపోయాయి.
దీన్ని డాట్‌ కాం బబుల్‌ అంటారు.
ఈ ప్రాంతంలో నిరుద్యోగం కూడా ఎక్కువే.
కంప్యూటర్‌ చరిత్రపై ఇక్కడో మ్యూజియం ఉంది.
ఈ ప్రాజెక్టు పూర్తయ్యాక హైదరాబాద్‌ట్రాన్స్‌ఫర్‌ అవుతా.
చూస్తున్నావుగా సిలికాన్‌ వ్యాలీ ఎలా వుందో.
అక్షయ్‌ కళ్ళలో ఆవేదన, ఆర్ధం వ్యక్తమైంది.
దారిలో గోల్డెన్‌ గేట్‌ బ్రిడ్జి చూశారు.
అక్కడ నుండి ఇంటర్నేషనల్‌ ఎయిర్‌పోర్టుకు చేరుకున్నారు.
ఈ సారి ఆశ్చర్యపోవడం నిత్య వంతైంది.
అంతే బుగ్గమీదమరచిపోలేని తీపి జ్ఞాపకాన్ని వదిలేసింది.
నువ్వు నా స్వీట్‌హోం బుచ్చిబాబువి అంది.
ఇక పెద్దవాళ్ళు ఆశీర్వదించిఅక్షింతలు వేయడమే తరువాయి.
జీవిత లక్ష్యానికి మరింత స్పష్టత వచ్చింది.
భవిష్యత్తు ఎలా ఉంటుందా అని ఆలోచిస్తున్నాను.
మార్చిజంపై అద్యయనం చేసిన ఉద్దండులు వచ్చారు.
ఈ వ్యవస్థ పతనం కాకుండా ఎవరూఆపలేరు.
శ్రావణికి హైదరాబాద్‌లోని ఓకాలేజీలో బిఎడ్‌లో సీటొచ్చింది.
వికసిత 205నిత్య గురించి అడిగాడు వెంకటరెడ్డి.
లేదంటే ఎవరినైనా ఒకరిని ప్రేమించి ఉండాలి.
ఎవరికీ చెప్పడం ఇష్టం లేకవాయిదా వేస్తుంటారు.
ఇంకా ఆలస్యం చేయడం మంచిది కాదు.
ఆ స్పూర్తితోనే చాలా చోట్లసమ్మెలు మొదలయ్యాయి.
వాళ్ళ ద్వారా చాలా విషయాలు తెలిశాయి.
ఉద్వేగానికి లోనై ఒకరినొకరు ఆప్యాయంగా ఆలింగనంచేసుకున్నారు.
స్వప్నబెంగళూరులో ఓ కంపెనీలో మార్మెటింగులో చేస్తోంది.
ప్రశాంత్‌ రియల్‌ ఎస్టేట్‌, ఫైనాన్స్‌బిజినెస్సుల్లో దిగాడు.
ఇదే విషయం నిత్యకు మెయిలిచ్చాడు అక్షయ్‌.
ఇక్కడకొచ్చిన వారంతా తలా ఒక మార్గం.
ఆకాళ్‌లాంటి వారు ఈ కోవలోకి వస్తారు.
చాలా రోజుల తర్వాతఅలూమ్నీలో ఆకాశ్‌ కలిశాడు.
అందుకే ఆ కంపెనీలో తక్కువవేతనానికే చేరాడు.
ఆరోజు మీరు చెపితే ఏదో అనుకున్నాను.
మాకు బ్యాంకులు పావలా వడ్డీకి రుణాలిస్తాయి.
చేసిన అప్పు మల్లాకంపెనీల దగ్గరకే పోతాది.
సరిగ్గా చెప్పారు సార్‌ అన్నాడు ఆకాశ్‌.
అది తెలిసే లోపు పాపంఅమాయకులు బలైపోతిరి.
అందరం కలసి మరో దారి వెతుకుదాం.
దానికి అమెరికాలోఉందే ఇండియా స్పెషలిస్టులంతా వచ్చారు.
భారతదేశ భవిష్యత్తు ఎలా ఉంటుందో చెప్పాడు.
లేదా ప్రళయం సృష్టించి నాశనమూ చేయొచ్చు.
దేశంలో ఇప్పుడది నివురు కప్పిననిప్పులా ఉంది.
తమ ప్రేమకు అధికారిక ముద్ర వేసిందన్నమాట.
యాజమాన్యానికి తెలంగాణావాదం ఒక అస్త్రంగా పనిచేస్తోంది.
యాజమాన్యం దిగిరాకపోతేరేపటి నుండే సమ్మె అన్నాడు.
ఏదో రకంగా వాళ్లే రాజీకొస్తేబాగుంటుందిగదా అన్నారు.
సమ్మె ముదరడంతో చివరకు రాజీ కుదిరింది.
10ఇప్పుడు రాజమౌళి ఫ్యాకల్టీలో ముఖ్యమైన వ్యక్తి.
రాజమౌళి స్వగ్రామంలో ఎన్నో అవమానాలు ఎదుర్శొన్నాడు.
ఆటలు, పాటలు, సేవా కార్యక్రమాల్లో పాల్గొనేవాడు.
అలా వారితో మంచి సంబంధాలు ఏర్పడ్డాయి.
వికసిత లేఈ పెత్తందార్లంటే వారికీ ద్వేషమే.
తనకు కూడా ఆ పెత్తందార్లంటేనే మంట.
ఈ ఆగ్రహమే అతన్నినక్సలైటు అభిమానిగా మార్చింది.
వాళ్లంతా అన్నం తిని అక్కడే పడుకున్నారు.
అంతే వెంటనే వూళ్లోకి పోలీసు దిగింది.
భూ సమస్యను కాస్తాశాంతిభద్రతల సమస్యగా మార్చేశారు.
భూములు తిరిగి భూస్వాముల స్వాధీనం అయ్యాయి.
ఈసంఘంలో రాజన్న తల్లిదండ్రులు కూడా ఉన్నారు.
పోలీసుల అండతో భూస్వాముల పెత్తనం కొనసాగుతోంది.
వార్డెన్‌ అన్నాడు అంబేద్మర్‌ మనపాలిటదేవుడురా అని.
మరో అడుగు ముందుకేసి అధ్యయనం చేయడంఆరంభించాడు.
ఈ సమాజంలోనే కొన్ని హక్కులు సాధించుకోవచ్చు.
ప్రభుత్వాలపై ఒత్తిడితెచ్చి కొన్ని సమస్యలూ పరిష్కరించుకోవచ్చు.
కాని వాటితో శాశ్వత పరిష్కారం లభించదు.
ఈ క్రమంలోనే మార్చ్‌ రచనలూ చదివాడు.
తన స్వీయానుభవమూ దాన్నే రుజువు చేసింది.
థాంక్స్‌ అంటూ సున్నితంగా తిరస్మరించాడువాళ్ళ ప్రతిపాదనను.
తానేం ఘనకార్యం చేశానని సన్మానం చేయించుకోడానికన్నాడు.
న్యాయం కోసం పోరాడే ప్రతిఒక్కరూ మనోత్తే.
మాలోఏర్పడిన ఐక్యత వల్లే విజయం సాధించాం.
అంబేద్మర్‌ దళిత సమస్యలను విడిగా చూళ్లేదు.
ఫ్యూదలిజం బలహీనపడేకొద్దీ కులాలవారీథమ విభజన బలహీనపడుతుంది.
దాన్ని అద్దుకోవాలంటే పీడిత కులాలన్నీ ఏకంకావాలి.
మన దేశంలో కులమే నిజం అన్నాడుశ్రీనివాస్‌.
వర్గసంఘర్షణను నివారించడానికి కులఐక్యతను ఇక్కడ ఉపయోగించుకుంటారు.
వివిధ కులాలమధ్య వైరుధ్యం ఒక యదార్ధం.
కుల సమస్య కూడా వర్గపోరాటంలో భాగమే.
అలా ఎవరైనా అనుకుంటే పెద్దపొరపాటు చేసినవారవుతారు.
ఒంటరి పోరాటాలతో అది సాధ్యం కాదు.
మనల్ని మనం ఒంటరి చేసుకొని ఓడిపోవద్దు.
వాళ్ళఅడ్రసు, ఫోన్‌ నెంబర్లు తీసుకున్నాడు రాజమౌళి.
మీరెందుకు తిరస్మరిస్తున్నారో నాకైతే అర్ధం కావడంలేదు.
కాని సామాజిక బంధాలు అడ్డం వస్తాయి.
నాకైతే ఈ సంబంధం పూర్తిగా ఇష్టం.
లేకుంటే మనమేచేసేద్దాం అని రిప్టయి ఇచ్చింది.
దాన్ని చూశాకైనా వారిమనసు మారుతుందేమోనన్న ఆశతో.
అక్షయ అమ్మ, నాన్నలు, బంధువులు కూడారావడం.
ఏకంగా ఒక బస్సు పెట్టుకునే వచ్చారు.
వాల్‌స్ట్రీట్‌ ముట్టడి పేరుతో ఉద్యమం ఆరంభమైంది.
చిన్న నిరసనతో మొదలై ఇప్పుడంతా విస్తరిస్తోంది.
రోజూ టీవీ ఛానళ్ళలో ఇవే వార్తలు.
ఉపాధి పెంచాలంటే పెట్టుబడుల్ని ప్రోత్సహించాలిగా అన్నారొకరు.
అందులో ఉపాధి 20వేల మందికి కల్పించారు.
అంతకు నాలుగు రెట్లు ఉపాధీ పెరుగుతుంది.
ప్రభుత్వ పక్షపాతం ఎలా ఉంటుందో చెప్పాడుఅక్షయ్‌.
ఆ ఆలోచనలో నుండే కార్యక్రమం పుట్టింది.
ఏ కార్యాచరణకైనా ఫీడ్‌బ్యాక్‌ చాలా ముఖ్యం.
అదే సూత్రాన్నిఇక్కడా ప్రవేశపెట్టింది అక్షయ్‌ టీం.
ఈ విషయంలో ఆకాశ్‌కు ప్రత్యేకమైన నైపుణ్యముంది.
సంపాదించే వాళ్ళయితే బాగా అర్ధమవుతుందన్నాడు అనిల్‌.
ఏ టైంకు ఎక్కడకు చేరాలో అనుకున్నారు.
సిగ్నల్స్‌ దగ్గర నాలుగు వైపులా వాహనాలనిలిచిపోయాయి.
హల్‌చల్‌ చేస్తున్న వారికిమద్దతుగా మాట్లాడుకోవడం విన్నారు.
ఈ అనుభవాన్ని నిత్యతో కూడా పంచుకున్నాడు.
ప్రజల్లో వచ్చిన వ్యతిరేకతను చూసి ప్రభుత్వంభయపడింది.
మరల రెండు రూపాయలు తగ్గిస్తూ ప్రకటించింది.
వెంటనే చలపతికి ఫోన్‌ చేశాడు అక్షయ్‌.
ఈ సలహా కూడా బాగానే ఉందనుకున్నాడు.
ఆర్‌ చిత్ర పిలిచి చెప్పింది అక్షయ్‌కు.
అలాంటి వాళ్ళు పనిచేయకపోయినా పెద్దగా పట్టించుకోరు.
మొత్తం కలిపి మూడు పేర్లు పంపారు.
ప్రతిటీం మీటింగ్‌లోనూ హైక్‌ గురించే అడుగుతున్నారు.
అదిగో ఇదిగో అంటూ వాయిదావేస్తూ వస్తున్నాం.
ఆఖరికి ముగ్గురికీ ఇవ్వడానికి అంగీకరించింది కంపెనీ.
ఇంకొంత మందిరెస్యూమ్స్‌ చేతిలో పెట్టుకొని కూర్చున్నారు.
హైక్‌ల సంగతి తేలితే బయటకు పోవాలని.
తమ అవసరాలను బట్టి ఎప్పటికప్పుడు మార్చుకుంటున్నారు.
న్యూ రిక్రూట్స్‌కు ఏడాదైనా కాల్‌లెటర్స్‌ పంపలేదు.
అందుకే అటెండెన్స్‌, క్రమశిక్షణ, టెస్టుల్లో పాసవడం.
ఉద్యోగుల్లో ఒక రకమైనఅభద్రతా భావం ఏర్పడింది.
వాళ్ళకు నెలకు నాలుగైదు వేలకుమించి ఇవ్వరు.
అప్పటికే షేర్‌ మార్కెట్‌లో చేతులు కాల్చుకున్నాడు.
అప్పటి నుండి భయపడి జాగర్త పడుతున్నాడు.
ఏంటి సెర్చి చేస్తున్నావ్‌ దివ్య అడిగింది.
వికసిత 225వారం తర్వాత మరో షాక్‌.
వాళ్ల మధ్య ఎప్పుడూ ఇదే చర్చ.
సీనియర్లు పొదుపు ఎలా చేసుకోవాలో ఆలోచిస్తుంటారు.
మేనేజర్‌ జస్వంత్‌ ఇప్పుడు తీవ్రఇబ్బందుల్లో పడ్డాడు.
ఫైనాన్స్‌ అంతా ఎక్కడికక్కడ హెల్డప్‌ అయిపోయింది.
అక్కడే వుంచితే తిరిగి ఎంతొస్తుందో తెలియదు.
హోదా పెరిగితే ఆటోమేటిక్‌గా జీతంకూడా పెరుగుతుంది.
భానూ కలిసుందాం అని ప్రపోజ్‌ చేసింది.
ఆర్ధిక సంక్షోభం భానుభార్యను దగ్గరకు చేర్చింది.
తనవల్ల వారికి బాగా లాభం వచ్చింది.
ఎవరి చిట్టా కావాలన్నా అక్కడ దొరుకుతుంది.
ఏ కంపెనీ విజయమైనా ఉద్యోగులపైనే ఆధారపడిఉంటుంది.
దాన్ని క్లౌడ్‌ సర్వరొతో లింక్‌ చేస్తారు.
ఈ ఘటనలతో వివరంగా మెయిలిచ్చాడు అక్షయ్‌.
ఎన్ని పరిమితులున్నా ఇది పురోగామి ఉద్యమమే.
వాళ్లు కలిసొస్తే ఇక్కడ కూడా సక్సెస్‌అవుతుందనుకుంటున్నాం.
దాని కోసం ఒక కమిటీ వేశారు.
ఖచ్చితంగా అతని టాక్‌నుమార్చొచ్చన్న నమ్మకం కలుగుతోంది.
అక్షయ్‌ అక్కడకు వచ్చిన విషయం కూడాగుర్తించలేదు.
ఆఫీసులో రిలేషన్‌షిప్‌ సమస్యలు చాల సీరియస్‌గాఉన్నాయక్షయ్‌.
అవునా చిరంజీవి సినిమాలంటే నాకూ ఇష్టమే.
మన రెబెల్‌ యాక్టర్లకు కూడా ఇష్టమే.
నువ్విలా అన్నావనితెలిస్తే పవన్‌ చాలా బాధపడతాడు.
ఆ తర్వాత కదలకపోతే పెప్పర్‌స్పే చేస్తారంటున్నారు.
తను ఏ విషయంలోనూతొందరపడి నిర్ణయం తీసుకోదని.
తర్వాత మా ఇంటికెళదాం అన్నాడు అక్షయ్‌.
అలా పెద్దల నిశ్చితార్థానికి అంకురార్పణ జరిగింది.
అక్షయ్‌ పేరెంట్స్‌ మంచిరోజు చూసుకుని వస్తామన్నారు.
ఫోన్‌ను టివికి అటాచ్‌ చేశాడు అక్షయ్‌.
ఆలోచించు కోవాల్సింది నువ్వే అన్నది నిత్య.
మా టీం ఓ కొత్త ప్రయోగంచేసింది.
చాలా మంది చురుకైనవాళ్లు, తెలివిగల వాళ్లు.
దగ్గరకొచ్చాకకానీ అర్ధం కాలా అది అక్షయ్యేనని.
అన్నది కాస్త బాధపడుతూ అక్షయ్‌అవస్థ చూసి.
దాని కోసం అది హార్మోన్స్‌నువిడుదల చేస్తుంది.
అదే బాడీ రిథమ్‌ను కంట్రోలు చేస్తుంది.
ఎంతలో ఎంతదై పోయింది అనుకున్నది మనసులోనే.
అందరకీ టీ కలిపి తెచ్చింది లీలావతి.
మన దగ్గర కూడా బాగా లేదు.
మనం ఇక్కడేమీ ఉత్పత్తి చేయడం లేదు.
తాజా పరిస్థితిని అప్‌డేట్‌ చేశాడు చలపతి.
ప్రత్యామ్నాయ మార్గాల గురించి చర్చ జరుగుతోంది.
అదిప్రభుత్వరంగం కావచ్చు ప్రైవేటు రంగం కావచ్చు.
కాని అది సమాజానికి లోబడి ఉండాలి.
అవును చూశాతాజ్‌మహల్‌ కూల్పేస్తే ప్రేమ నశించదు.
సోవియట్‌ పడిపోయినంత మాత్రానసోషలిజం పోదు అన్నాడు.
అదిప్పుడు అక్షరాలా సరిపోతుంది నాన్నాఅన్నది నిత్య.
ఆ తర్వాత ఇంగ్రీషు నేర్చుకున్న మధ్యతరగతివచ్చింది.
అదేఅమెరికాపై విజయం సాధించి ప్రపంచాన్ని ఆశ్చర్యపరిచాడు.
ఇప్పుడు అదే తరగతిలో అసంతృప్తి మొదలైంది.
అమ్మ బాధ పడిందని అర్ధమైంది నిత్యకు.
వికసిత 245సరే ఇక దాన్ని వదిలేయండి.
ఆలస్యమయ్యేకొద్దీ అనర్జాలు జరుగుతాయేమోనని ఆమె భయం.
నిశ్చితార్ధం జరిగినా ఉద్వేగం తగ్గలేదు అక్షయ్‌కు.
నవ్వకుంటూనే ఇద్దరూ శ్రావణి ఇంటికి చేరుకున్నారు.
అయినా గురువు గురువే కదా సార్‌.
ఫైవ్‌స్టార్‌ కాదు సింగిల్‌ స్టారూ కాదు.
అది పార్కు పక్కన కాకా హోటల్‌.
ముద్దుగాఅలా పేరుపెట్టాం అన్నాడు నవ్వుతూ అక్షయ్‌.
అమెరికా అభివృద్ధి కావడానికి మూడు కారణాలున్నాయని.
తర్వాత లాటిన్‌ అమెరికాలోసహజ వనరుల్ని కొల్లగొట్టారు.
ఇదే కాలంలో వరుసగా యుద్దాలు వచ్చాయి.
తను అర్ధం చేసుకున్నదాన్ని పునరుద్దాటించాడు రాం.
టేలంట్‌ను ప్రోత్సహించడం మంచిదేగా అన్నాడు చక్రి.
ఆ దేశ జనాభా 32 కోట్లు.
వారిలో ఓటేసేది 12 కోట్ల మంది.
ఉత్పత్తి పెంచే పేరుతో కంపెనీలకు పంప్‌చేస్తున్నారు.
ప్రజలకుఇప్పటికే చాల రకాల ఐడీ కార్డులున్నాయి.
కేవలం కార్పోరేట్‌కంపెనీలను పోషించడానికి తీసుకొచ్చిన స్కీం.
పదజాలంలో ఇంత మార్చుఅమెరికాలో కూడా లేదే.
సునల కట్టె ఇయంఐ వడ్డీలకే సరిపోతుంది.
అక్షయ ప్రశ్నలతో ఆలోచనలో పద్దాడు చక్రి.
ఇదే విషయం నిత్యతో ప్రస్తావించాడు అక్షయ్‌.
క్రెడిట్‌కార్డు కోసం బ్యాంకు వాళ్లు వెంటపడ్డారు.
ఇదే ఫైనాన్సియల్‌ ఇంజనీరింగంటే అన్నది నిత్య.
అనుకున్న విధంగా సాయంత్రం శిల్పారామంలో కలుసుకున్నారంతా.
ప్రస్తుత పరిణామమూ అదే దిశలోసాగుతోందన్నది నిత్య.
అందుకే రాజకీయాలంటే అసహ్యం అన్నాడు చక్రి.
అవును ఎన్ని పార్టీలో చూడు అక్షయ్‌.
1984లో మరల రాజీవ్‌గాంధీ తిరుగులేని మెజారిటీతోగెలిచాడు.
అసమానతలు తగ్గించాలంటే కార్పోరేట్‌ లాభాలకుకళ్ళెం వేయాలి.
అది చేస్తే ఈ ప్రభుత్వాలు కూలిపోతాయి.
అంతుపట్టని ప్రశ్నకు జవాబు అడిగాడు చక్రి.
కార్పోరేట్‌ వ్యవస్థ ఉద్యోగుల్ని మాయలోకి నెట్టింది.
చర్చ తర్వాత స్పష్టత కోసం అడిగాడు.
మన పని అంత విలువైందన్నది సుష్మ.
మన వికసిత 255అంగీకారంతో సంబంధం లేదు.
అంతే కానీ మనం సృష్టిస్తున్న సంపదకుకాదు.
ఇందులో మనల్ని మనం మరచిపోతున్నామన్నది నిత్య.
ఉద్యోగుల్ని మోటివేట్‌ చేసిఎలాగోలా ప్రాదక్టివిటీ పెంచాలి.
అదొక్కటే మనల్ని ఈ నంక్షోభం నుండిగట్టెక్కించగలుగుతుంది.
ఇలాంటి సందిగ్ధస్థితిలో స్థిరమైన నిర్ణయాలు తీసుకోలేం.
ఇలా అయితే పని చెయడం కష్టం.
మధ్యంతరంగా ఉన్నామే మా పరిస్థితిఎవరికి చెప్పుకోవాలి.
ప్రైమరీ స్కూల్లో వేయడానికి లక్ష డొనేషన్‌.
కిందవాళ్లను ఒత్తిడి చెసిపనిచేయించలేని నిస్సహాయత మరోవైపు.
తాను వాళ్లలో ఒకడినని చెపుతూఉత్సాహపరిచేందుకు ప్రయత్నించాడు.
అనంతరం అందరికీ అక్కడే భోజనాలు ఏర్పాటుచేశారు.
వాళ్లతో పాటే ఛైర్మన్‌ కూడా తిన్నాడు.
ఆయన ఇంట్లో కూడా పనిమనుషుల సహాయంతీసుకోడట.
ప్రేక్షకులు కూర్చోడానికి కుర్చీల బదులుపట్టాలు వేశారు.
ఇప్పుడు సర్వశక్తులూ మీ శరీరంలోకి ప్రవేశించాయిఅన్నాడు.
కొంతమందికి అలాంటి ఫీలింగు కూడా వచ్చింది.
వేదాలు, ఉపనిషత్తుల నుండిశ్లోకాలు, మంత్రాలు పరఠిస్తున్నాడు.
చూసినా భక్తి ఛానళ్లు మాత్రమే చూడండి.
రోజూ ఉదయాన్నే రెండులీటర్ల నీళ్లు తాగండి.
అలాగే రాజకీయనాయకుల పని వారే చేయాలి.
నిలదీసింది నిత్య,గాంధీ గొప్ప ఆధ్యాత్మికవాది.
అందులో ఏం జరుగుతుందో బయటవారికెవరికీ తెలియదు.
వారితోనే స్వామి తన రాచకార్యాలన్నీ చక్కపెట్టుకుంటారనివినికిడి.
ప్రతి ఏడాదీ ఆయన అమెరికా దర్శిస్తుంటాడు.
అలాంటి వాళ్ళు మనకు వ్యతిరేకంగా రాకూడదన్నాడు.
ఇండప్టీలోనీ వ్యతిరేకులంతా ఒకటి కాకుండా చూసుకో.
పేజీలన్నీ కలసి ఉంటే నువ్వేమీ చేయలేకపోయావు.
వారిలో వారికే తగాదాలు పెట్టి బలహీనపరచిఓడించొచ్చు.
కాగల కార్యం గంధర్వులే తీరుస్తారంటే ఇదే.
కంపెనీ రిసెప్షన్‌ గేటు దగ్గర రవి.
ఏమిటి మీరిలా ఆశ్చర్యంగా అడిగాడు అక్షయ్‌.
నీ రూమ్‌ ఎక్కడో చెబితే వచ్చికలుస్తాను.
వికసిత 265సరేనని అడ్రస్‌ ఇచ్చాడు అక్షయ్‌.
వాళ్ళకు ఇంకా చాలా బోగస్‌కంపెనీలతో సంబంధాలున్నాయి.
ఇంటర్వ్యూ లెటర్‌ రావడంతోనే మరో రు.
రెండు రోజుల తర్వాత జాయిన్‌ కమ్మన్నారు.
ఈ శవాన్ని ఇక్కడే వదిలేసి వెళ్లండి.
దాని ప్రేతాత్మ గాల్లో తిరుగుతూదెయ్యమై పీడిస్తుంది.
రెండూ శవాన్నిస్వర్గానికి పంపుతామనే వాగ్గానం చేస్తాయి.
ఈకథను భారతంలో భీష్ముడు ధర్మరాజుకి చెప్తాడు.
లేకపోతే వాళ్లను చూపి మనల్ని పిండేస్తారు.
సానుభూతితో వారికోర్కెలను పరిశీలిస్తానని హామీ ఇచ్చాడు.
వాగ్దానాలు చేశారు తప్ప ఆచరణ లేదు.
అయితే ఇంజనీరింగ్‌ కాలేజీలకు గిరాకీ పడిపోయింది.
ఇందిరాపార్కు దగ్గర ధర్నా శిబిరం పెట్టారు.
రోజూ వందల మంది వచ్చి కూర్చుంటున్నారు.
అయినా నిత్య గురించి తనకు తెలుసు.
టాటాలు ఆర్థిక సహాయం చేయడానికి ముందుకొచ్చారు.
కాని నువ్వు ఇంకొకరిపై ఆధారపడి బతకాలి.
ఒకవేళ చేసినా నేను స్వతంత్రంగా బతకగలను.
లేదన్నది లీలావతిఆయనకు ఏ లోటూ లేదు.
ఆయన మేధోశక్తి ఇప్పటికీ ప్రపంచాన్ని శాసిస్తున్నది.
కానీ ఈ రోజు సమాజంలో సంపాదించేవాళ్ళకుకొరతలేదు.
నిజాయితీగా, నిబద్ధతతో సమాజానికిఅంకితమై పనిచేసేవాళ్లకే కొరతుంది.
జీవితం కవిత్వం ఉన్నంత తేలిగ్గా ఉండదు.
ఇక నిత్యకు నచ్చజెప్పడం అసాధ్యమనుకుంది లీలావతి.
ఫేస్‌బుక్‌ ద్వారా వారి అడ్రసుల్ని కనుక్కున్నది.
చాన్నాళ్ల తర్వాత ఒకరినొకరు చూసుకొని సంతోషించారు.
దెప్పి పొడిచింది నవ్య,అభినందించింది నందిని.
నేను ముందే అనుకున్నానని చెప్పాడు శ్రీకాంత్‌.
తానెంచుకున్నది పూల బాటేమీ కాదని తెలుసు.
ఫ్రెంద్స్‌ హెచ్చరికల్ని కూడాసవాలుగానే స్వీకరించింది నిత్య.
ఇవి తనను కడదాకా నడిపించడానికి తోడ్పడతాయనిభావించింది.
ప్రవీణ మేడం, ఇతర స్టాఫ్‌ను కూడాకలవాలనుకుంది.
ఆఫీసు ఉండటం వల్ల అక్షయ్‌ పోలేకపోయాడు.
అలా అలా సంభాషణ విద్యావిధానంపైకి మళ్ళింది.
ఎవరికీ చదువు మీద ఆసక్తి లేదు.
విజ్ఞానం పెరగాలంటే మంచి విద్యా సంస్థలుండాలి.
నేను విమర్శ కోసం విమర్శ చేయడంలేదు.
అదే ప్రైవేటుసంస్థలయితే త్వరగా అభివృద్ది చేస్తారు.
లేని వాళ్లు ఆస్ట్రాయికి చేరుకోడానికి కష్టపడతారు.
అది కాకపోతే బ్యాంకుల దగ్గర తెస్తారు.
ఆ డబ్బుతో చౌకగా భూములు కొంటారు.
అఖివృద్ది జరగాలంటే ప్రజలక్కువ ఖర్చు చేయాలి.
అదే అభివృద్దికి మూలం అన్నది రజని.
కాని ఆ సంపద పంపిణీలో అసమానతలున్నాయి.
జిడీపీ పెరిగేకొద్దీ సంపన్నుల ఆస్ఫులు పెరుగుతున్నాయి.
అప్పులు కట్టలేంది డబ్బుల్లేక కాదు నిత్యా.
ఆత్మహత్యలు జరక్కుండా ఉండాలంటే ఆధునీకీకరణ కావాలి.
ఆ కార్లు కొనుక్కోడానికి విదేశీ బ్యాంకులుఅప్పులిస్తున్నాయి.
స్వంతంగా దేశంలోనే వనరులు పెంచుకోవాలంది నిత్య.
ఇదంతా జనం సొమ్ము కాదా మేడం.
చేపలు పట్టివ్వొద్దు, పట్టడం నేర్పించండన్నాడు డెంగ్‌.
ప్రభుత్వమో, కార్పోరేట్లో కాదు అన్నది నిత్య.
అది నిజం కాదు అన్నది రజని.
అదే పెట్టుబడిగా మారుతుందని వాదించింది రజని.
ఏ యంత్రమైనా కార్మికులే తయారు చేయాలి.
ఏ యంత్రాన్నయినా కార్మికులే పని చేయించాలి.
ఆ అభివృద్దిఫలం కార్మికులకే కదా చెందాలి.
ఆ వస్తువులు ఉత్పత్తి చేయడానికి పరిశ్రమలుపెట్టాలి.
ఆ మేరకు భూమిపై భారం తగ్గుతుంది.
తక్కువ మందిఎక్కువ భూమి సాగు చేస్తారు.
దానివల్ల గ్రామీణ ప్రజల ఆదాయాలు పెరుగుతాయి.
అది తిరిగి కొనుగోలు శక్తిని పెంచుతుంది.
దేశంలో అతి పెద్దప్రైవేటు రంగం వ్యవసాయం.
దాన్ని నాశనం చేయడానికి వాల్‌మార్ట్‌అడుగుపెడుతుంటే ఆహ్వానిస్తున్నాం.
అప్పటివరకు చర్చ వింటున్న ప్రవీణజోక్యం చేసుకుంది.
అది పోవాలి ముందు అన్నది నిత్య.
ఎలా ఎన్నుకున్నా వాళ్లు ప్రజా ప్రతినిధులు.
వారి వారి ప్రయోజనాలను బట్టిచట్టాలు చేయించుకుంటారు.
చెడ్డ విధానాల వల్లనే చెడ్డ విలువలొస్తున్నాయన్నదినిత్య.
ఇక్కడ కూడా మీరు పొరబడుతున్నారు మేడం.
దానివల్ల నాయకులకొచ్చే లాభం కూడా చూపెడతాయి.
వారిమాటలే మన ముఖ్యమంత్రుల నోట వస్తాయి.
వాటినే తమ విజన్‌ల కింద చాటుకుంటారు.
ఎవరివి పాత కాలపు సిద్దాంతాలు మేడం.
మంచి మార్చును కోరుకునేమనలాంటి వాళ్లంతా వామపక్షాలే.
ప్రజలకే సర్వాధికారంఅనుకునే వాళ్లంతా ఒక్కటి కావాలి.
సైన్సుకు సమాజానికిఉన్న సంబంధాన్ని అర్దం చేసుకున్నారు.
ఇప్పుడిక బయటకు రావాల్సిన సమయం ఆసన్నమైంది.
మన కాలేజీలో స్టాఫ్‌ యూనియన్‌ ఉంది.
స్వేచ్చ ప్రాజెక్టులంటే యూనివర్శిటీలోకళ్ళు మూసుకుని మార్కులేస్తున్నారు.
అది మాత్రం బ్రాండ్‌ ఇమేజ్‌ను సృష్టించుకుంది.
ప్రాజెక్టులు చేస్తున్న విద్యార్థులతో నిండిపోయి వుంది.
నా కిష్టమైన ప్రాడక్ట్‌ డెవలప్‌మెంట్‌లోకి వచ్చా.
ప్రాడక్ట్‌లో ఉంటేనే మెదడుకు పని కల్పించొచ్చు.
వివిధ తరగతుల ప్రజలు పడుతున్నఇబ్బందులు వివరించింది.
ఇప్పటివరకు తాను రాజకీయాల జోలికి పోలేదు.
అది ఫైనాన్స్‌ పెట్టుబడికి లోబడి ఉంటుంది.
చట్టాలను కూడా వారు చెప్పినట్లే చేస్తారు.
ఉదాహరణకు పేటెంట్‌ చట్టం డబ్యూటీవోఒప్పందానికనుగుణంగా మార్చారు.
మా సహకారమేమైనా అవసరమైతే తప్పకుండా చేస్తాం.
షాపింగ్‌కువెళితే ముందు నా కోసమె కొంటాడు.
కాని అన్నీ తనే సెలక్ట్‌ చేస్తాడు.
అదే మా బంధువులొస్తే అసలు పట్టించుకోడు.
ఎలా ఉంటుందో ఊహించుకోండి నా అవస్థ.
అందుకే ఇక కలసి ఉండటం కుదరదనుకున్నా.
అందరితోరాసుకుంటూ పూసుకుంటూ తిరగాలి ఎందుకు అంటాడు.
బయటకు పోతే ఎవరిమాయలోనన్నా పడతానేమోనని అనుమానం.
అదే అసలు సమస్య మా మధ్య.
నువ్వు చెప్పు అక్షయ్‌ సవాల్‌ విసురుతున్నట్లడిగింది.
అన్నది నిత్య నవ్వుతూసమాజం కూడా అంతేగా.
ఒకసారి సాధించిన అభివృద్ది వెనక్కిపోదు అన్నాడుఅక్రయ్‌.
యాక్షన్‌ స్పీక్స్‌లౌడర్‌ దేన్‌ వర్ట్స్‌ అన్నారు.
సెలవు రోజుల్లో అక్షయ్‌, రాజమౌళి సహకరిస్తామన్నారు.
తనకు తోడుగాఅప్పుడప్పుడు శ్రావణిని వెంట తీసుకెళుతున్నది.
అలా శ్రావణి కూడా ఈ ప్రాజెక్టులోభాగస్వామైంది.
ఆమె ప్రస్తుతం ఇంటి దగ్గరే ఉంటున్నది.
ఎంత కష్టమో కదా నాట్లేయడం అనుకుంది.
ముఠాలో ఒక పాప కూడా ఉంది.
లేనోళ్లు బిందెల్లో అడుగు నీళ్ళతోనే సర్దుకుంటున్నారు.
ఇప్పటికే బస్టాండ్లు, రైల్వేస్టేషన్లో ఎక్కడా నల్లాలుకనపడవు.
ఎవడు పైకి పోతున్నా ఇంకోడు కిందకుగుంజుతుంటడు.
ఆమెతో కలిసి వారంరోజులు గడిపి వచ్చింది.
పాడేరులో గిరిజనులు మైనింగుకివ్యతిరేకంగా రాస్తారోకో చేస్తున్నారు.
తాను కూడా వాళ్లతో కలసి కూర్చున్నది.
ఇంట్లో ఎప్పుడూ మినరల్‌ వాటర్‌ తాగేది.
ఎంత అదుపు చేసుకున్నా అప్పుడప్పుడూ అదితొంగిచూస్తుంటుంది.
సరళీకరణవిధానాల తర్వాత ట్రేడ్‌ యూనియన్లు బలహీనపడ్డాయని.
ఉద్యోగుల్లో సరళీకరణ విధానాలపై భ్రమలెక్కువగా వున్నాయని.
మనకింకా అంత తీవ్రంగా సంక్షోభం రాలేదు.
ఇలాంటిఉద్యమాలకు మేం వ్యతిరేకమమ్మా అన్నాడాయన నిర్మాహమాటంగా.
వారిలో కొంతమంది మరీ నిరాశగా మాట్లాడారు.
ఇంతలో ఆకాశ్‌ ఆశ్రితలు కూడావచ్చి జాయినయ్యారు.
