ఇంతలో పైలట్‌ నుండి టేకాఫ్‌ ‌కుప్రకటన వచ్చింది.
వచ్చీపోయేె కార్తు,ప్రయాణికులతో సందడిగా ఉంది.
అక్షయ్‌ వెంట అమ్మ, నాన్న మరియు చెల్లి వున్నారు.
మరో నలుగురు స్నేహితులు టాక్సీలో విడిగా వీడ్కోలు చెప్పడానికి వచ్చారు.
అందరూ లోపలికి పోవడానికి ఎంట్రీ టిక్కెట్లు కొన్నారు.
పాస్‌పోర్టును అందులో యుఎస్‌ వెళ్ళడానికి పడ్డ వీసా స్టాంప్‌ను పదేపదే మురిపెంగా చూసుకుంటున్నాడు అక్షయ్‌.
అమెరికా వెళ్ళిచదువుకోవాలన్న తన కల నెరవేరబోతోంది.
ఎంఎస్‌ ఆపైన ఎ౦బియే అలా అలాపైపైకెదిగి సిఇఓ స్థాయికి చేరుకోవాలి.
ఎంట్రీగేటు దగ్గర సెక్యూరిటీ ప్రశ్నతో ఈ లోకంలోకి వచ్చాడు అక్షయ్‌.
లగేజి ట్రాలీని పక్కన పెట్టి, హడావుడిగా హాండ్‌బ్యాగ్‌లో పెట్టుకున్న టిక్కెట్టు, పాస్‌పోర్టు తీసి చేతికిచ్చాడు.
పదవ తరగతి పూర్తి చేసి ఇంటి దగ్గరే ఉంటోంది.
ఎటుచూసినా టక్‌ చేసుకొని షూలు వేసుకొని ఠీవిగా నడుస్తున్నవాళ్ళే కనిపిస్తున్నారు.
కొందరి మెడల్లో వేళ్తాడుతున్న గుర్తింపు కార్డులు ఆమెనాకర్షించాయి.
ఆ మాటకొస్తే ఊరి పక్కనే ఉన్న టౌన్‌లో కూడా చూడలేదు.
అంటూ ఊదా రంగు యూనిఫామ్‌ ఉన్న ఒకతను అడిగాడు.
ఆరు వీయస్సార్‌ అక్షయ్‌కు ఇదే మొదటిసారి విమాన ప్రయాణం.
లోపల ఏం చేయాలో స్నేహితుల్ని అడిగి తెలుసుకున్నాడు.
నెట్టుకోని తోసుకోని ఒకరికన్నా ముందు మరొకరు పోవాలని పోటీలు పడేవారు.
బస్సుల్లో, రైళ్లలో సీట్ల కోసం తువ్వాలు వేసి కొట్లాటలకు కూడా దిగుతారు.
తనకు ముందున్న వారి పని పూర్తి కాగానే వెళ్ళాడు.
మరల పాస్‌పోర్ట్‌ ప్లీజ్‌ అనడంతో అది కూడా ఆవిడచేతికిచ్చాడు.
బోర్డింగ్‌ పాస్‌ వెనుక లగేజీ కూపన్లు అంటించి చేతికిచ్చింది.
రెండు సూట్‌కేసులకు రెండు టాగ్‌లు తగిలించింది.
ఇంకా టైం ఉండటంతో ఫ్రెండ్స్‌ దగ్గరకొచ్చి కాసేపుముచ్చట్లు పెట్టుకున్నాడు.
ఎమ్మిగ్రేషన్‌ చెక్‌దగ్గర పాస్‌పోర్టు స్కానర్ పెట్టడంతోనే తన ఫోటోతో సహా వివరాలన్నీ కనిపించాయి స్క్రీన్‌మీద.
సెక్యూరిటీ చెక్‌ దగ్గర క్యూ పెద్దదిగా ఉంది.
సెక్యూరిటీ గార్డు టిక్కెట్‌ చూసి పంపాడు.
అక్కడే ఉన్న ప్లాస్టిక్‌ ట్రే తీసుకుని సెల్‌ఫోన్‌, లాప్‌టాప్‌ అందులో వేశాడు.
పక్కకొచ్చిసెక్యూరిటీ చెక్‌ కోసం మరలా క్యూలో నుంచున్నాడు.
రెండుచేతులు బార్లా సాచమని దేన్నీ వదలకుండా బాడీ అంతా స్కాన్‌ చేశారు.
అక్కడ నుండి ముప్పై రెండువ నెంబరు గేటు దగ్గరకు ఎలా వెళ్ళాలో ఇండికేటర్‌ ఉంది.
దారిలో అంతా మార్కెట్‌ మాయాబజార్‌లా ఉంది.
అక్కడ తనలాగే చాలామంది కుర్చీల్లో కూర్చొనివున్నారు.
మరికొందరు చెవుల్లో ఇయర్‌ఫోన్స్‌ పెట్టుకొని మ్యూజిక్‌ వింటూ ఆనందిస్తున్నారు.
కాలేజీలో మేడం ఎప్పుడూ చీరలోనే కనిపించేది.
య్ట్రోన్య్య అక్కడే కదా ఉంటా తెలుగులో స్టయిల్‌గా చెప్పింది. // check this -------------
కౌంటర్‌ దగ్గరున్నావిడ టిక్కెట్‌ను స్స్కానర్లో పెట్టగానే ఆటోమేటిక్‌గా రికార్డు చేసుకుంది.
అక్కడ నుండి ఎస్కలేటర్లో కిందకు దిగారు.
టికెట్‌, పాస్‌పోర్టు, బ్యాగ్‌కున్న సెక్యూరిటీ స్టాంపు చూసి ఒకే అన్నాడు.
ఆర్టీసీబస్సులో ఎవరు ముందు కర్చీఫ్‌ వేస్తే వాళ్లదే కదా సీటు.
ఇంతలో ఎయిర్‌హోస్టెస్‌ వచ్చి లగేజి పైన పెట్టుకోవడానికి సహాయపడింది.
పైనున్న ట్రేను కిందకు లాగి బ్యాగ్‌ అందులో పెట్టమంది.
పైకి నెట్టినా కిందకు లాగినా సామాను పెట్టుకునే డైరెక్షన్‌ ఒకే రకంగా ఉంది.
ఓకే అనుకొని ట్రే తిరిగి పైకి నెట్టాడు.
అంటే దిగువ తరగతిలో ప్రయాణించేవాళ్లని పశువులకింద జమకట్టడమన్నమాట.
ప్రతి సీటు ఎదురుగా ఎల్‌సిడీ స్కీన్‌ వుంది.
ఎవరికిఅవసరమైన ఆడియో, వీడియోలు వారే నేరుగా ఉపయోగించుకోవచ్చు.
హింది,ఇంగ్లీషుతో పాటు ప్రాంతీయ భాషా చిత్రాలు కూడా చూడొచ్చు.
అందులో విమానం పోతున్న దారి, వేగం, ఎత్తు వగైరా వివరాలు వస్తుంటాయి.
సీటుహ్యాండిల్‌కి రిమోట్‌ సెట్‌ చేసి వుంది.
దానితో ఆపరేట్‌ చేయొచ్చు లేదా టచ్‌స్క్రీన్ను ఉపయోగించొచ్చు.
రిమోట్‌ను చేతిలోకి తీసుకొని అటూ ఇటూ తిప్పి దేన్నో నొక్కాడు అక్షయ్‌.
అప్పడు తెలిసింది అక్షయ్‌కి తను నొక్కింది కాలింగ్‌ బెల్‌ అని.
ఏమీలేదంటే ఆమె అపార్థం చేసుకుంటుందని వాటర్‌ప్లీజ్‌ అన్నాడు.
ఆమే రిమోట్‌ను ఎలా ఉపయోగించుకోవాలో చెప్పింది.
తన ఎదురుగా ఉన్న స్క్రీన్ మీద సెక్యూరిటీ సూచనలు వస్తున్నాయి.
రన్‌వే మీదకు చేరుకోగానే టేకాఫ్‌ ప్రకటించాడు పైలట్‌.
ఎదురుగా పెద్ద షీన్‌ మీద రన్‌వే కనిపిస్తున్నది.
బస్సులో కూర్చొని ఎదురుగా చూసినట్లే వుంది.
పది నిముషాల్లో టేకాఫ్‌ పూర్తికాగానే బెల్ట్‌సైన్‌ తీసేశారు.
అయినా జాగర్త కోసం బెల్ట్‌ పెట్టుకొనిఉండాల్సిందిగా మరో అనౌన్స్‌మెంట్‌ వచ్చింది.
పది వీయస్సార్‌ విమానం ఎలాంటి ఒడిదుడుకుల్లేకుండా సున్నితంగా నడుస్తుండడంతో అక్షయ్‌కి ధైర్యం వచ్చింది.
స్క్రీన్‌మీద వచ్చిన సూచనలుపూర్తిగా ఫాలో అయ్యాడు కాబట్టి దారి తెలిసింది.
టాయ్‌లెట్లకు బయట మూడు సీట్లు కూడా వున్నాయి.
చేతులు కడుక్కోడానికి చల్లని, వేడినీళ్ళ టాప్‌లు.
సోప్‌ జెల్‌, బ్లాటింగ్‌ పేపర్‌, ముఖంకడుక్కున్నాక రాసుకోవడానికి మాయిశ్చరైజర్‌ క్రీం అన్నీ వున్నాయి.
పని పూర్తి చేసుకొనిమరల వచ్చి సీట్లో కూర్చుని బెల్టు పెట్టుకున్నాడు.
యస్‌ అనడంతో ట్రేలో నాన్‌వెజ్‌ ప్యాకెట్‌పెట్టి ఫుడ్‌ సర్వ్‌ చేశారు.
స్పూన్లు తీసుకొని మీద పడకుండా తినడానికి ప్రయత్నించాడు.
తన పక్కరెండు సీట్లలో వున్నవాళ్ళు తినటంపూర్తి చేశారు.
రెండో దఫాఅడిగించుకోకుండా ఈసారి జాగ్రత్త పడ్డాడు.
తినడం పూర్తి కాగానే ప్లేట్లు తీసుకొనివెళ్లిపోయారు.
అమీర్‌పేట దాటుకొని వచ్చినందుకు బాధపడుతూనే ఉసూరుమనుకుంటూ సూట్‌కేసు తీసుకొని దిగాడు.
అరగంటలో వచ్చేస్తా అంటూ శ్రీకాంత్‌కి భరోసా ఇచ్చి గబగబా సిటీబస్సెక్కి అమీర్‌పేటలో దిగాడు.
జరిగినదానికి కాసేపు సిగ్గుపడిపోయి ఏమీ మాట్లాడకుండా శ్రీకాంత్‌ను అనుసరించాడు.
అక్షయకుమార్‌రెడ్డి అలియాస్‌ అక్షయ్‌ది ప్రకాశం జిల్లా కనిగిరికి దగ్గరలో ఓ మారుమూల గ్రామం.
ఫ్లోరైడ్‌ ప్రాంతం అవడం మూలాన ఆ నీళ్ళు తాగినవాళ్ళకు కీళ్లు పట్టుకుపోతాయి.
ఆ ప్రాంతం గురించి ఓ నానుడి ఉంది.
ఎవరైనా ఆకాశంలో పోయే విమానాన్ని చూడాలంటే మంచం మీద వాలి పడుకొనిచూసేవారట.
ఇక్కడ ఏ సీజన్‌లోనూ వర్షాలు సరిగ్గా పడవు.
గత ఇరవై ఏళ్ళల్లో ఆ వూర్లో ఎన్నో మార్పులొచ్చాయి.
గతంలో రాగి, సజ్జ, జొన్న, కొర్ర, వరిగ వంటి సన్నధాన్యాలు పండించేవారు.
అలాగే ఆముదాలు,కంది వంటి పంటలు వేసేవాళ్ళు.
వేసవి కాలం వస్తే రైతులు సైతం వేపకాయలు ఏరుకొని అమ్ముకొనేవారు.
వ్యాపారపంట అవడం మూలాన డబ్బు ప్రసరణ‌ పెరిగింది. 
చద్దన్నం బదులు టీ,కాఫీలకు, టిఫిన్‌లకు అలవాటు పడ్డారు.
నూట పన్నెండు వీయస్సార్‌ ఈ తరంలో చాలమందికి మందు, సిగరెట్‌ తాగడం ఫ్యాషన్‌గా మారింది.
పాలవ్యాపారంతో మహిళల దగ్గర కూడా డబ్బు పోగుపద సాగింది.
డ్వాక్రా గ్రూపుల్లో రుణాలు తీసుకొని చిన్నాచితకా వ్యాపారాలు కూడాచేస్తున్నారు.
పాతరోజుల్లో ఆడపిల్లలు పుట్టింటికొస్తే ఏమీ ఇవ్వలేకపోతున్నామని తల్లులు బాధపడేవారు.
ఇప్పుడు తాము దాచుకున్న డబ్బులతో ఆడపిల్లలకు ఏదో ఒకటి ఇచ్చి సంతృప్తి పడుతున్నారు.
ఇప్పటికీ వ్యవసాయ కూలీలు వెనుకబడే ఉన్నారు.
అయితేమునుపటిలా వూళ్లోనే ఉండి గొడ్డు చాకిరీ చేయడం లేదు.
హైదరాబాద్‌, విజయవాడలాంటి నగరాల్లో కనిగిరి కూలీలకు పేరు.
కొద్దో గొప్పో సంపాదించుకొని వడ్డీలకు తిప్పుతున్న మేప్రీలు కూడా ఉన్నారు.
అక్షయ్‌ పుట్టెటప్పటికే వాళ్ళ నాన్న చిన్నాన్నలు వేరుపడ్డారు.
తమ కుటుంబవాటాగా రెందెకరాల మాగాణి, ఐదు ఎకరాల మెట్ట వచ్చింది.
నాలుగేళ్లకోసారి ఆ ఊరి చెరువు నిండుతుంది.
ఆ వర్లనే తినటానికి మిగతా మూడేండ్లు దాచుకుంటారు.
మిగతా కాలంలో ఆరుతడి పంటలు వేసుకుంటారు.
మార్కెట్‌ మీద అదీ ఐటిసి కంపెనీ దయాదాక్షిణ్యాలమీద ఆధారపడి పొగాకు పండిస్తారు.
ప్లాట్‌ఫారం యార్జులో వేలం వేయడం గుడ్డిలో మెల్ల.
కొంతవరకు ధరకు, డబ్బుకు పూర్తి గ్యారంటీ ఉంటుంది.
అక్షయ్‌ నాన్న వెంకటరెడ్డి వ్యవసాయంలో దిట్ట.
ఎప్పుడూ పొలం, పశువులు,గడ్డీ, గాదం ఇదే ధ్యాస.
పని వుంటే తప్ప పటానికి పోడు.
పుట్టినూర్లో సంతకం పెట్టేఁత మాత్రం చదువుకుంది.
తెల్లవారు నాలుగింటికే నిద్రలేచి ఇల్లు ఊద్బేలోగా వెంకటరెడ్డి నీళ్లు తెచ్చిపోసేవాడు.
తర్వాత పాలుపిండి కాగపెట్టి ఆపైన అందరికీ భోజనం సిద్ధం చేసేది.
పొద్దుపొడిచేలోపు వెంకటరెడ్డి నోట్లో వేపపుల్ల వేసుకొని నములుకుంటూ పొలంకు బయలుదేరేవాడు.
పని చేయడం మీద కన్నా అక్కడకు అమ్మ తెచ్చే పెరుగన్నంపైనే మక్కువ.
ఆవిశ్వాసంతోనే అక్షయని చదివించాలన్న పట్టుదలతో వుండేవాడు వెంకటరెడ్డి.
చదవడంనీవంతు, చదివించడం నా బాధ్యత, ఏం చేస్తావో ఏమో అంటుండేవాడు కొడుకుతో.
తల్లిదండ్రుల కష్టాన్ని పాగొట్టాలంటే, తాను మంచి చదువులు చదవాలన్న పట్టుదలకొచ్చాడు అక్షయ్‌.
అదే వీధిలో చివర్న వుండే నారాయణ పక్క ఊర్లో టీచర్‌గా పనిచేస్తున్నాడు.
తను నిజంగా చదువుకొని బాగుపడాలని అలా అంటుండేవాడా లేక ఎగతాళికా అన్నది అక్షయ్‌కి అర్ధమయ్యేదికాదు.
ఆ మాటలు అక్షయ్‌కి ఎప్పుడూజ్ఞా ఞాపకం వస్తుంటాయి.
అక్కడ ఉద్యోగం వస్తే నెలకు రెండు మూడు లక్షల జీతం వస్తుందంట.
అప్పటి నుండి అక్షయ్‌లో ఆశ మొలకెత్తింది.
క్షేడ్ష వీయస్సార్‌ ఇక అప్పటి నుండి ఇంజనీరు కావాలన్న బలమైన కోరిక అక్షయ్‌ మనస్సులోపడిపోయింది.
పదోతరగతి వరకు కనిగిరిలో చదువుకొని ఆరు వందలుకి ఐదు వందల యాభై మార్కులు తెచ్చుకున్నాడు.
ఒంగోలులో పెద్ద కార్పొరేట్‌ కాలేజీ వాళ్ళు కన్ఫెషన్‌ మీద తక్కువఫీజుతో ఇంటర్‌లో చేర్చుకున్నారు.
ఇంటర్‌ రెండో సంవత్సరం అసలు ఫీజే లేకుండా చేర్చుకున్నారు.
ఇతనికి మంచి ర్యాంక్‌ వస్తుందని, తద్వారా తమ కాలేజీ ప్రతిష్ట పెంచుకోవచ్చునని.
నిద్రాహారాలు మాని ఇంటర్‌లోమంచి ర్యాంక్‌ తెచ్చుకున్నాడు.
ఎంసెట్‌లో వెయ్యి లోపు ర్యాంకు వచ్చింది.
ఆ ర్యాంక్‌తో పేరున్న పెద్ద ఇంజనీరింగు కాలేజీలో సీటొస్తుంది.
అక్షయ్‌, శ్రీకాంత్‌ ఇద్దరూ ఒంగోల్లో ఒకే కాలేజీలో చదివారు.
ఆ డబ్బుతోనే కూతురు పెండ్లి కూడా ఘనంగా చేశాడు.
స్నేహితులు, సినిమాలు, షికార్లు, గానా భజానాలకు తరుగేం వుండేది కాదు.
ఎటు తిరిగినా టైంకి ఇంటికి వెళ్ళేవాడు.
తమ కొడుకు చక్కగా చదువుకొని బుద్దిగా ఇంటికి వస్తున్నాడని తల్లిదండ్రులు సంబరపదేవాళ్లు.
ఇంటర్‌ పూర్తయిఫైనల్‌ పరీక్షల మార్కులు, ఎంసెట్‌ రిజల్ట్స్‌ చూశాక గాని వారికర్థం కాలేదు.
కాలేజికిపోయి ప్రిన్సిపాల్‌ను కలిస్తే చెప్పాడు అసలు సంగతి.
అందుకే ఇంటికి పెద్దగా రిపోర్చులు పోలేదు.
ఒకరిద్దరు అమ్మాయిలతో స్నేహం కూడా ఏర్పడింది.
వాళ్ళతో గాలి కబుర్లు చెప్పుకుంటూ బలాదూర్‌గా తిరిగేవాడు.
కొడుకు కాలేజీకి పోయిరావడానికి మోటార్‌ సైకిల్‌ కొనిచ్చారు.
అమ్మాయిల్ని కూర్చోబెట్టుకొని తిరిగితేనె ఆ మోటార్‌ సైకిల్‌కి పుణ్యం, పురుషార్ధం అనే తత్వం అతనిది.
ఎలాగైతేనేం బొటాబొటి మార్కులతో ఇంటర్‌ పూర్తి చేసుకున్నాడు.
ఆ కాలేజీ ఎలాంటిదైనా హైదరాబాద్‌లో చదువుకోవడమే పెద్ద ప్రతిష్ట.
ఇరుగు పొరుగు వాళ్లకి చెప్పుకోవడానికి కూడా బాగుంటుంది.
అలా ఇప్పుడతను బిటెక్‌ రెండో సంవత్సరంలో అడుగుపెట్టాడు.
మొదటి సంవత్సరం కొన్ని సబ్జెక్టులు మిగిలిపోయాయి.
సెలవుల్లో కూడా హైదరాబాద్‌లోనే మకాం వేశాడు.
కొత్తకోర్సు నేర్చుకోడానికి కోచింగ్‌కు వెళ్లాలని ఇంట్లో చెప్పాడు.
శ్రీకాంత్‌, అక్షయ్‌ ఇద్దరూ స్నానం చేసి బట్టలు వేసుకొని టిఫిన్‌ చెయడానికి బయటకొచ్చారు.
అమీర్‌పేట చౌరస్తాలో రోడ్డు మీద టిఫిన్‌ బండి దగ్గర ఆగారు.
నాలుగేండ్లుగా అతను అక్కడే టిఫిన్‌ సెంటర్‌ నడుపుకుంటున్నాడు.
అప్పులపాలై ఉన్న రెండెకరాలు అమ్ముకొని భార్య బిడ్డలతో సహారాజధానికి చేరుకొన్నాడు.
ఒక పూట పని దొరికితే మరోపూట దొరికేది కాదు.
అదే చౌరస్తాలో రోజూ పనికోసం కుక్కలా కాపలా కాసేవాడు.
పొద్దస్తమానం కష్టపడ్డా వంద, నూటయాభెకి మించి వచ్చేది కాదు.
పనిలేని రోజుల్లో ఆ ఫుట్‌పాత్‌ మీదే అలసిపోయి పడుకునేవాడు.
పక్కనే వున్న చిన్న హోటల్‌లో రోజూ టిఫిన్‌ కోసం స్టూడెంట్స్‌ రావడం గమనించాడు.
నాలుగురాళ్లు వెనకేసుకుంటే పిల్లోన్ని చదివించుకోవచ్చంటూ తన ఆలోచనను బయటపెట్టాడు నాగయ్య.
మొదట బండి, వంట సామాను అద్దెకు తీసుకున్నారు.
వారి కళ్ళల్లో బతుకుమీద ఆశ, భవిష్యత్తు మీద విశ్వాసం కొట్టొచ్చినట్లు కనిపిస్తాయి.
అప్పులు తీర్చడానికి రాజిరెడ్డి కిడ్నీలు అమ్ముకున్న సంఘటన మరచిపోలేరు.
అదే మధ్యాహ్నం నుండి కర్రీస్‌ పాయింట్‌గా మారుతుంది.
చుట్టుపక్కల రూముల్లో వండుకొనితినే విద్యార్దులు, నిరుద్యోగులు అన్నం వండుకొని కూరలు కొనుక్కుంటారు.
అలాంటివారికి బాబాయి సెంటర్‌ మంచి అద్దా.
శ్రీకాంత్‌ కూడా వాళ్ల రెగ్యులర్‌ కస్టమర్‌.
మొదటి వరసలోనే తన ర్యాంకు ఉండటంతో వెంటనే పిలిచారు.
ఎటు చూసినా హాస్టళ్ళు, కోచింగ్‌సెంటర్లు, షాపులతో జనారణ్యంలా కిటకిటలాడుతూ వుంటుంది.
ఐటీ కంపెనీల్లో పనిచేసే ఆధునిక ఉద్యోగులు ఒకవైపు, అంతకు పదిరెట్లు నిరుద్యోగులు మరోవైపు.
వారిపై ఆధారపడి నడిచే కోచింగ్‌ సెంటర్లు కుప్పలు తెప్పలుగా ఉన్నాయి.
అపార్ట్‌మెంట్లు, పాత హౌసింగ్‌ష్లాట్లు బాయ్‌, గాల్స్‌ హాస్టళ్లతో నిండిపోయాయి.
వాటిని మంచాలనాలో లేక బెంచీలనాలో తెలీదు.
వసతి, భోజనం సహా నెలకు రు.
రె౦డు వేల అయిదు వ౦దలు నుండి మూడు వేలు లవరకు అద్దె ఉంటుంది.
నిరుద్యోగుల ఆశలకు గ్యారంటీ ఇచ్చే దేవుళ్ళు.
కొంతసేపు ఇంటర్‌నెట్‌ బ్రౌజింగ్‌, వికసిత పదిహేడు ఛాటింగు, రెస్యూమ్స్‌ మెయిలింగు వగైరా.
బాయస్‌ అయితే కాసేపు గర్ల్ ఫ్రె౦డ్స కోసం కాపుకాయడం, గర్ల్స్‌ అయితే పార్కులకు పోవడం.
నగరంలో ట్రాఫిక్‌ జామ్‌లు జరిగే ప్రాంతాల్లో ఇది మొదటిది.
ఆ టైం టేబుల్‌ ప్రకారం నడిస్తేనే సకాలంలో చేరుకుంటారు.
లేదంటే ట్రాఫిక్‌ జాంల నుండి ఎప్పటికి బయటపడతారో ఆ భగవంతుడికే ఎరుక.
రెండుబస్సుల మధ్యలో మోటారు సైకిళ్ళు సర్కస్‌ ఫీట్లు చేస్తుంటాయి.
విజయవాడ, అనంతపురం,నెల్లూరు, విశాఖపట్నం ఇలా రాష్ట్రం నలుమూలలకు బస్సులు నడుస్తుంటాయి.
అడుగడుగునా బుకింగ్‌ సెంటర్హు, వీటి మధ్యలో ఆర్టీసీ బస్సులు అసలు అగవు.
సంక్రాంతి లాంటి పండుగలొస్తే సరి ఇక వారి దోపిడీకి అంతుండదు.
రెండు రెట్లు మూడు రెట్లు వసూలు చేస్తారు.
కంటిమీద కునుకు లేకుండా చలిలో వణుక్కుంటూ ఎప్పుడెప్పుడూరొస్తుందా అని ఎదురుచూస్తూ ప్రయాణం చేయాలి.
అక్షయ్‌ కూడా అలాంటి ఒక బస్సులోనే హైదరాబాద్‌ వచ్చాడు.
ఆ పదిరోజులు అక్షయ్‌, శ్రీకాంత్‌లు కలసి అప్పటికొచ్చిన కొత్త సినిమాలన్నీ పూర్తి చేసుకున్నారు.
చూడ దగ్గ ప్రముఖ స్థలాలను రోజుకో ప్రాంతం చొప్పున చుట్టేశారు.
హైటెక్‌ సిటీ పరిసరాలు చూస్తే సింగపూర్‌ను తలదన్నేట్లున్నది.
అలా ఊహించుకుంటూ ఆప్రాంతమంతా సర్వే చేశారు.
అతని రూమ్‌ కూకట్‌పల్లి జంక్షన్‌కు దగ్గర్లోనే ఉంది.
అమీర్‌పేటతో పోల్చుకుంటే కూకట్‌పల్లి కొద్ది పోష్‌గా ఉంటుంది.
దానికి కారణం ఐటీ ఉద్యోగులు ఎక్కువగా ఉండటమే.
ముందుగా కాల్‌ చేసి వెళ్ళడంతో వీరి కోసం ఎదురుచూస్తూ కూర్చొన్నాడు చందు.
హాయ్‌ చందు, దిసీజ్‌ అక్షయ్‌ ఫ్రం కనిగిరి, ప్రకాశం డిస్ట్రిక్ట్.
ఎలా ఉంది నీ సమ్మర్‌ కోచింగ్‌ అని అడిగాడు శ్రీకాంత్‌.
ఆఖరికి హారిక ఓ సలహా ఇచ్చింది.
ఒరే చందూ ఇప్పుడు ఐటి మంచి పీక్‌ లో ఉంది.
చివరకు డాట్‌నెట్‌లో సెటిలయ్యానన్నాడు కోచింగ్‌ సెంటర్ల కథ చెపుతూ.
బితుకు బితుగ్గా కాలేజికి బయలుదేరాడు అక్షయ్‌ చందూతో కలసి ధైర్యం కూడగట్టుకుంటూ.
మొదట రోజు సిటీ బస్సులో వెళ్ళారు.
ఒకరినొకరు తోసుకుంటూ డోర్‌ స్టెప్స్‌ మీద వేళాడుతున్నారు.
అక్షయ్‌కి ఇలాంటి ప్రయాణం కూడా కొత్తే.
అయినా కుర్రాడు కాబట్టి దాన్ని ఎంజాయ్‌ చేయగలిగాడు.
మరో స్టాప్‌ దాటుకుంటూ పోయి బనస్సాగింది.
అక్షయ్‌ టిక్కెట్‌ కూడా తనే తీసుకున్నాడు.
వారికి కేటాయించిన సీట్లలో మగవాళ్ళు దర్జాగా కూర్చున్నారు.
అదేనండీకాళ్ళ నొప్పులు అంటూ సర్దుకొని ఇంకా కూర్చొంటే లాగేస్తారేమోనని భయపడి లేచి లేడీస్‌కి సీట్లిచ్చేశారు.
ఈ సీనంతా చూస్తూ అక్షయ్‌ ఇరవై వీయస్సార్‌ కాలక్షేపం చేశాడు.
ఇదంతా మామూలేనన్నట్లుగా చందూ ఏదో ఆలోచనలోపడిపోయాడు.
సడన్‌ బ్రేకితో అంతా ఒకరి మీద ఒకరు పడ్డారు.
అవకాశాల కోసం పోటీ, సౌకర్యాల కోసం పోటీ.
సీట్ల కోసం, ఉద్యోగాల కోసం పోటీ.
బలవంతుడు బలహీనుడ్ని వెనక్కి తోసి ముందుకుపోతుంటాడు.
ఎక్కడ చూసినా ఇలాంటి వీధి పోరాటాలే.
అలాంటి పోటీ ప్రపంచంలోకి కొత్తగా అడుగుపెట్టాడు అక్షయ్‌.
కాలేజీ బస్టాప్‌ రావడంతో గేటులో అడ్డంగా ఉన్న అందర్నీ తోసుకుంటూ గబగబా దిగేశారు.
అలా మొదటిరోజు కాలేజీలో అడుగుపెట్టాడు అక్షయ్‌.
నిజంగానే కాలేజీ పేరుకు తగ్గట్టు ఐఐటిని పోలి ఉంది.
నగర శివార్లలో ఆహ్లాదకరమైన ప్రశాంత వాతావరణం.
చిట్‌ఫండ్‌ వ్యాపారంలో సంపాదించిన డబ్బుతో ఈ కాలేజీ ప్రారంభించారు.
ఇది కూడా మంచి లాభసాటి వ్యాపారమే కదా.
అయితే వ్యాపారంతో పాటు కాలేజీకి మంచిపేరు తీసుకురావాలన్న పట్టుదల కూడా మేనేజ్‌మెంట్‌కుంది.
అందుకు తగిన అకడమిక్‌ వాతావరణం, ఫ్యాకల్టీని కూడా ఏర్పాటు చేశారు.
తద్వారా లాభానికి లాభం, పేరుకుపేరు రెండూ వస్తాయన్నది వారి బిజినెస్‌ వ్యూహం.
మెయిన్‌ బిల్దింగ్‌లోకి వెళ్ళేందుకున్న మెట్లు రాజ ప్రాసాదాన్ని తలపిస్తున్నాయి.
ఎక్కడ చూసినా గ్లాసు ఫిట్టింగులు, గ్రానైట్‌తో ఆధునిక ఆర్కిటెక్చర్‌ శోభనిస్తోంది.
ఈ కాలేజీలో ఎవరు ప్రవేశించినా ఇందులోనే చేరాలనుకునేలా వున్నాయి పరిసరాలు.
అదే హీరో, హీరోయిన్లు కలుసుకుని మాట్లాడుకున్న సైకిల్‌ స్టాండ్‌.
ఇదిగో ఈ బెంచీల మీదే స్టూడెంట్స్‌ కూర్చున్నారు.
దాంతో అక్షయ్‌కి కాలేజీపై వికసితల మరింత ఇష్టం పెరిగింది.
ఒంగోల్లో తాను చదివిన కాలేజీకి దీనికీ అసలు పోలికే లేదు.
అక్కడ కనీసం స్లేగాండు కూడా లేదు.
కింద నుండి పైదాకా ఒకటే బిల్దింగు.
ఇప్పుడొక విశాల ప్రపంచంలోకి అడుగు పెట్టిన భావం అక్షయ్‌లో ప్రవేశించింది.
తల్లిదండ్రులు, ఉపాధ్యాయులు, పాత, కొత్తవిద్యార్థులతో కాలేజీ అంతా సందడి సందడిగా వుంది.
ఇక నుండి ఒంటరి బతుకు అన్నట్లుంది వారి బాడీ లాంగ్వేజి.
ఒకళ్ళ వెంట ఒకళ్ళు అందరూ ఆడిటోరియంలోకి ప్రవేశించారు.
ప్రిన్సిపాల్‌, కరస్పాడెంట్‌, డీన్‌ అంతా వేదికపైకొచ్చారు.
తమ కాలేజీ గొప్పతనం గురించి, విద్యార్థుల ప్రవర్తనా నియమావళి గురించి వివరించారు.
కొత్త విద్యార్థులు ఒకరినొకరు పరిచయాలు చేసుకుంటున్నారు.
ఏ బ్రాంచి వాళ్ళు ఏరూమ్‌లో కూర్చోవాలో నోటీసు బోర్డులో పెట్టారు.
అక్షయ్‌ తరగతి గది నాలుగో అంతస్తులోవుంది.
వెళ్ళి ఒక్కసారి రూమ్‌ చూసుకుని వచ్చారు.
ఇక తాను ఎక్కడ స్థిరపడాలో నిర్ణయించుకోవాలి.
ఏ ఇబ్బంది వచ్చినా సమస్య ఉండదన్న భావంతో ఆ నిర్ణయానికొచ్చాడు.
వండుకునే ప్రతిపాదన విని శ్రీకాంత్‌ మండి పడ్డాడు.
కాని వంట మొదలయ్యాక అప్పుడప్పుడు అక్షయ్‌తో కలసి తినేవాడు.
మెస్‌భోజనం కన్నా ఇదే బాగుందనుకున్నాడు శ్రీకాంత్‌ కూడా.
తల్లిదండ్రుల మీద భారం తగ్గించడానికే అక్షయ ఆ నిర్ణయానికొచ్చాడు.
ఇరవై రెండు వీయస్సార్‌ ఇప్పుడు అక్షయ్‌ ఇంజనీరింగు స్టూడెంట్‌.
తన కలల సౌధంలో మరో మెట్టు ఎక్కాడు.
బాల్యం నులడి యవ్వనంలోకి అడుగుపెట్టె మధ్యంతర దశ అది.
మనిషి జీవితంలో అదో గుణాత్మక దశ.
ఒక్కసారిగా వచ్చిన ఈ స్వాతంత్ర్యంతో చాల మంది దారి తప్పుతుంటారు.
అసలు గమ్యం మరచిపోయి ఆకర్షణల వెంట కొట్టుకుపోతుంటారు.
ర్యాంకుల పేరుతో ప్రైవేటు రెసిడెన్షియల్‌ పాఠశాలలు, కాలేజీల్లో స్వేచ్చను అణచి పెట్టిన ఫలితం.
అప్పులు తీర్చి ఊళ్లో మంచి ఇల్లు కట్టాలి.
బాగా సంపాదించే మంచమ్మాయిని చూసుకొని పెండ్లి చేసుకోవాలి.
ఆ రోజు నుండి క్లాసులు మొదలవుతాయి.
దారి పొడవునా పలుచోట్ల స్టూడెంట్స్‌ ఎక్కుతూనే వున్నారు.
తన పక్కసీటు ఖాళీగా వుండటంతో జూల్లీహిల్స్‌ దగ్గర ఒకమ్మాయి వచ్చి కూర్చుంది.
అంత స్పీడు ఎలా వచ్చిందో అర్థమైపోయింది అక్షయ్‌కి.
ఈసి చేసి కూడా ఐటీలో చేరొచ్చు లేదా మనిష్టం.
ఆమె లాజిక్కూ బాగానే వుందనిపించింది అక్షయ్‌కి.
ఇద్దరం ఒకే గ్రూపుఅయితే బాగుండేది అనుకొన్నాడు ఒక్కక్షణం.
అయితే ఆమె చొరవతో తాను ముడుచుకుపోయి కూర్చున్నాడు.
అందులోనూ పట్నం అమ్మాయిలంటే తెగ భయం.
రాబోయే ముందు నాన్న వార్నింగ్‌కూడా ఇచ్చాడు.
అందుకే ఆ అమ్మాయి అంతచొరవ ప్రదర్శించినా తాను మాత్రం రిజర్వుడుగానే ఉండి పోయాడు.
అవే అసలా అమ్మాయికి అందాన్నిచ్చాయుంటే అతిశయోక్తి కాదు.
అందాల రాశి కాకపోయినా ఆకర్షణీయంగానే ఉందంటే కారణం ఆ కళ్లే.
ఎటు చూసినా గుండ్రంగా తిరుగుతుంటాయి కనుగుడ్లు.
ఆమోములో నమ్రత, కళ్లలో ఆత్మవిశ్వాసం కొట్టొచ్చినట్లు కనిపిస్తాయి.
తన రూం నుండి కాలేజీకి నలభై ఐదు నిముషాలు పట్టింది బస్సులో.
ఇద్దరూ బై చెప్పుకొని ఎవరి క్లాసులకు వారెళ్ళిపోయారు.
అరే పోయి క్యాంటీన్‌లో ఓ సిగరెట్‌ పెట్టె కొనుక్కురా.
వాడికి గోల్డ్‌ఫ్లాక్‌ తీసుకురాపో అంటూ అక్షయ్‌ చేతిలోని ఛార్భులాక్కున్నాడు మరొకడు.
ఊసూరుమంటూ పరుగెత్తికెళ్ళి ఈసారి గోల్డ్‌ప్లాక్‌ తెచ్చాడు.
ఇంతలో చందూ అక్కడకు రావడంతోపోన్లేరా పాపం ఒదిలేయ్‌ అన్నాడు ఒకడు.
సిఎస్సీ అంటే పొగరుబోతుగా ఉంటారని వాళ్ల అభిప్రాయం.
గట్టిగా గాలి పీల్చుకొనిబతుకు జీవుడా అనుకుంటూ పరుగెత్తాడు.
హమ్మయ్య పోతే పోయినయ్‌ యాభై రూపాయలు ఇంకా నయం బట్టలు విప్పమన్లేదు.
సిగ్గుతో చచ్చిపోయేవాడ్ని అనుకుంటూ అంత పని జరగనందుకు సంతోషించాడు.
తిరిగొస్తుండగా దారిలో ఒకతన్ని ర్యాగింగ్‌ చేస్తున్నారు.
నడుం కూడా సరిగ్గా వంగడం లేదు.
అతని అవస్థ చూసి అంతా పగలబడి నవ్వారు.
అన్నా ఒక్క సారి చూపించన్నా చేస్తా అన్నాడు అమాయకంగా.
అందులో ఒక సీనియర్‌ సీరియస్‌గా చేసి చూపెట్టడానికి వంగాడు.
అప్పటిగానీ వాడికర్టం కాలే వాడ్ని ర్యాగింగ్‌ చేయడానికి బదులు తనే ర్యాగింగ్‌కు గురవుతున్నానని.
వాళ్లు ఒకళ్లనొకళ్లు తిట్టుకుంటూ ఉండగానే ఉడాయించాడు జూనియర్‌.
ఆ సీన్‌ చూసిన అక్షయ్‌కి ముచ్చటేసింది వాడి తెలివితేటలు చూసి.
అక్షయ్‌ వెళ్లేటప్పటికి క్లాసులో అంతా అల్లరిగా వుంది.
తను ఇంటర్‌ చదివిన కాలేజీలో అసలు ఒకరినొకరు చూడనిచ్చేవాళ్ళేకాదు.
ఆడపిల్లల వైపు పోయినట్లు తెలిస్తే చాలు, లెక్చరర్స్‌ వూరుకోరు.
ఒకవేళ అమ్మాయిల్ని చూడాలనుకుంటే రోడ్డుమీద బస్టాప్‌లో కాపలా కాయాల్సిందే.
అందుకే అమ్మాయిలతో పరిచయం ఇక్కడ సరదా అనిపించింది.
వాళ్ళలో కూడా కొందరు చలాకీగా వున్నారు.
ఇంకొందరు బిగుసుకొని భయం భయంగా కూర్చుని వున్నారు.
వాళ్ళ అవస్థ చూస్తుంటే అక్షయకి తన అవనస్దా గుర్తుకొచ్చింది.
వాళ్లంతా పల్లెటూళ్ల నుండి వచ్చినోళ్లలా ఉన్నారు.
పట్నం బ్యాచ్‌కి పల్లెటూరి వాళ్లకు స్పష్టంగా తేడా అర్ధమవుతోంది.
భాష, వేషం, నడక, నడత అంతా తేడానే.
ఎక్కువ మంది ఫార్మల్‌  డ్రేస్‌లో  టక్‌, ఫుల్‌హేంద్స్‌షర్ట్‌, షూ వేసుకొని వచ్చారు.  
మిగతావాళ్లను చూడ్డంతోనే అక్షయ్‌లో  వికసిత  లంగా సిగ్గు ముంచుకొచ్చింది, తన వెనుకబాటును చూసుకొని.
అయితే  పెద్దవారు పెద్దగాపట్టించుకునే పరిస్థితిలో లేరు.
ఒకరికొకరు కుశలప్రశ్నలు  అడిగే తీరు ఇదే.
వెంటనే సెల్‌ఫోన్‌లో మ్యూజిక్‌ ఆన్‌ చేసి బొంగరంలాతిరగడం ఆరంభించాడు.
అప్పుడప్పుడే భయంనుండి తేరుకొని హాయిగా నవ్వుకోవడంతో అక్షయ మనసు తేలికపడింది.
కట్టూబొట్టు తీరు అంతా చుస్తే , అందరికి అమ్మ గుర్తుకొచ్చేలా వున్నారు.
ఆమె తనను తాను పరిచయం చేసుకున్నారు.
ఇంగ్లీషు లాంగ్వేజీతోపాటు ల్యాబ్‌లో కమ్యూనికేషన్‌ స్కిల్స్‌కూడా డీల్‌ చేస్తారు.
ఒకరోజు ఓ విద్యార్ది ఆలస్యంగా వచ్చి  మే ఐ కమిన్ అన్నాడు.
స్పందించకుండా తన పాఠాన్ని చెప్పుకుపోతూనే ఉన్నారు.
ఇంకెప్పుడూ ఆలస్యంగా వచ్చి ఇలా డిస్టర్బ్ చేయొద్దని హెచ్చరించి అనుమతించింది.
పూర్తి పేరు పండితారాధ్యుల వేంకటావుధానుల శర్మ  ,సింపుల్‌గా పివియస్‌ అంటారు.
కంప్యూటర్‌ ఈజ్‌ హ్యామన మిషన్‌ సర్‌ అన్నాడు అక్షయ్‌.
బట్‌ వి కెన్‌ టైన్‌ యుటు లెర్న్‌కమ్యూనికేషన్‌ స్కిల్స్‌ ఆల్‌సో.
ఆ ప్రొఫెసర్‌ వ్యవహారశైలి, మాట్లాడే తీరు స్టూడెంట్స్‌ను ఆకట్టుకుంది.
మరలామరలా ఆయన క్లాసు వినాలనేలావుంది.
స్టూడెంట్స్‌ను ఇన్‌వాల్వ్‌ చేస్తున్న తీరుకొట్టొచ్చినట్లు కనిపిస్తోంది.
వికసిత 20ఇలా మొదటి రోజు క్లాసులన్నీ చాలా ఆసక్తిగా నడిచాయి.
సాధారణంగా ఏకాలేజీలోనైనా మొదటి సంవత్సరం వాళ్లకు మంచి ఫ్యాకల్టీని పంపిస్తారు.
ఎందుకంటే ఫస్ట్‌ఇంప్రెషనే మంచిగా ఉంటే కాలేజీకి మంచి ఇమేజి తెచ్చుకోవడం సులభం.
వారం రోజుల తర్వాత ఓరోజు మధ్యాహ్నం భోజనానికి క్యాంటీన్‌కి మిత్రబృందంతో కలసి వెలాడు అక్షయ్‌.
పక్కటేబుల్‌ దగ్గర లేడీస్‌ కూర్చొని వున్నారు.
అతన్న నఖశిఖ పర్యంతం చూసింది నిత్య క్లాస్‌మేట్‌ నీతు తన ఎక్స్‌రే కళ్లతో.
అందరిలా టక్‌ చేసుకోకుండా ప్యాంట్‌మీదకేసుకొనిసాదాసీదాగానే ఉన్నాడు.
అతని అవతారం చూసి అబ్బే లాభం లేదనుకుంది.
అది శక్తికి మించినపనన్న విషయం తనకూ తెలుసు.
రోజు ఇలా అయితే ఉన్న పొలం అమ్ముకోవాలి.
ఆ కామెంట్‌కు నవ్వుతూ తొక్కలో సినిమా డైలాగ్‌ చెప్పకమ్మా అన్నారు మిగతా వాళ్లు.
కాని చదువే అర్ధం కావడం లేదు.
ప్రొఫెసర్లు చెప్పేది సరిగా అర్ధం కావడం లేదు.
పదో తరగతి వరకు తెలుగు మీడియం.
ఇంటర్‌లో ఇంగ్లీషుమీడియమైనా బట్టీ పట్టి చదవడం వల్ల మంచి మార్కులే వచ్చాయి.
ఒకరోజు సైకిల్‌స్టాండు ఎదురుగా ఉన్న చెట్టు కిందబెంచీమీద కూర్చొని పుస్తకం తిరగేస్తున్నాడు.
అటుగా పోతున్న నిత్య అతన్ని చూసింది.
తెలియనివిషయాలు అడిగి తెలుసుకోవడం మంచి లక్షణం.
గాంధీ లండన్‌ వెళ్ళినప్పుడు ఇంగ్లీషుమాట్లాడడానికి చాల భయపడదేవారట.
ఏమి మాట్లాడాలనే దాన్ని ముందుగా మైండ్‌లోసెట్‌ చేసుకొని ఆపైన మాట్లాదేవారట.
కానీ ఆయనే ఇంగ్లీషు వాళ్లను గడగడలాడించాడు.
మన ఇంగ్లీషు మేడం ప్రవీణ స్టూడెంట్స్‌కు చాల కోఆపరేటివ్‌గా ఉంటారు.
అబ్బుల్‌కలాం కూడా వీధి బడిలోనే చదువుకొని అంత వాడయ్యాడు.
కమ్యూనికేషనంటే భాషే కాదు భావం కూడా.
నీకు భావం అర్ధంమయితే భాష అదె వస్తుందనిచెప్పారు మేడం.
ఇంగ్లీషుల్యాబ్‌కు రెగ్యులర్‌గా రమ్మని సలహా ఇచ్చారు.
నిత్య ఇచ్చిన  ప్రొబ్లంతో కుస్తీ పట్టాలనుకున్నాడు.
ఒకరోజు గ్రౌండ్‌లో సిటీబ్యాచ్‌ రాకేశ్‌ వాళ్లుఆడుతున్నారు.
ఓ రోజు బ్యాచ్‌లో ఒకరు రాకపోయేసరికి అక్షయను ఎక్స్‌ట్రాప్లేయర్‌గా తీసుకున్నారు.
ఆ మ్యాచ్‌ అక్షయ్‌ బ్యాటింగ్‌తోనే గెలిచింది.
అలా తన శక్తిని రుజువు చేసుకొని క్రికట్‌బ్యాచ్‌లో స్థానంసంపాదించాడు.
ప్రొఫెసర్లు కూడా అతని సమర్ధతని గుర్తించారు.
లేతాకుపచ్చడిజైన్‌తో ఉన్న లాంగ్‌ స్కర్ట్‌, పైన గులాబీరంగు టాప్‌ వేసుకుంది.
చూడ్డానికి తిల వీయస్సార్‌సంప్రదాయ మళయాళి అమ్మాయిలాగా ఉంది.
కాలేజి బస్సు కోసం కాసేపు రోడ్డుమీద వెయిటింగ్‌.
ఆమె చేతికి వాచీ లేదని తెలిసి మరీ అడిగాడు.
అతను మాత్రం అక్కడ నుండి కదల్లేదు.
అతని వైపు దృష్టి మళ్ళించగానే మీరు చాలాబాగున్నారు.
ఇదేదో వర్కౌట్ అయ్యేట్లు లేదనుకొని థాంక్స్‌ అంటూ అక్కడ నుండివెళ్ళిపోయాడు.
హైదరాబాద్‌ లాంటి మహానగరంలో ఇలాంటి సంఘటనలు ఏ ఆడపిలకైనా  సహజంగా ఎదురవుతుంటాయి.
చిన్నచిన్న పట్నాలకు కూడా ఈ సంస్కృతిపాకింది.
ఇలాంటి వాతావరణానికి అలవాటువడ్డ నిత్య చాలా కూల్‌గాసమాధానమిచ్చింది.
ఆమెలోని చలించని ఆత్మవిశ్వాసం రోడ్‌సైడ్‌ రోమియోలను అధురుకోవడనికిడానికి తోడ్బడింది.
బహుశా అది యోగా వల్ల వచ్చిన అభ్యాసం కూడా కావచ్చు.
అయితే నిత్య పెంపకంలో ప్రధాన పాత్ర అమ్మదే.
ఒక పద్ధతి ప్రకారం కుమార్తెను పెంచింది.
చిన్నప్పటినుండే సృజనాత్మకతను పెంచేందుకు ప్రతి దాన్ని ప్రశ్నించే తత్వాన్ని ప్రోత్సహించారు.
సమస్యలొస్తే బెదిరి పోకుండా కూల్‌గా ఎదుర్మొనే సామర్దాన్ని పెంచారు.
5వ తరగతిలో వుండగా ఒకరోజు స్కూలు నుండి ఇంటికి రావడానికి ఆటోరాలేదు.
నడిస్తేవచ్చే లాభం ఏమిటో చెప్పాలనుకుంది లీలావతి.
దానికోసం పెద్ద ఉపన్యాసంలో ఒక ప్రోత్సాహం ప్రకటించింది.
వికసిత 98ఎగిరి గంతేసి దాదాపు పరిగెత్తినంత పని చేసింది నిత్య.
అన్నమాట ప్రకారం ఇంటికి రావడంతోనే పది రూపాయిలుచేతిలో పెట్టింది.
అప్పటి నుంది డబ్బు విలువ తెలిసొచ్చింది.
దాన్ని చూసిన చలపతి, లీలావతి ఇద్దరూ ఆశ్చర్యానికిగురయ్యారు.
వాటిలో మంచి వాటిని ఎంపిక చేసి లామినేషన్‌ చేయించి డ్రాయింగ్‌ రూంలో గోడలమీద తగలించారు.
ఈ విద్యలన్నీ ఇంజనీరింగులో తోద్పడుతున్నాయి నిత్యకు.
నువ్వు కూడా ఖాలీయే కదా ఎటన్నా వెళదాం అంటూ ప్రతిపాదించింది తల్లి ముందు.
మీ నాన్నగారికి ఈరోజు ఏదో ఇంపార్టెంట్‌ అసైన్‌మెంట్‌ వుందట.
నాకు ఈ రోజు ఇల్లంతా సర్దుకునేపనుంది.
వచ్చేవారం పెట్టుకుందాంలే ప్రోగ్రాం అని వాయిదా వేయడానికి ప్రయత్నించింది లీలావతి.
త్వరగాముగించేద్దాం అంటూ గోముగా బతిమిలాడేసరికి లీలావతి కరిగిపోయింది.
సరే నేనువంటగది శుభ్రం చేసేలోపు నువ్వు బట్టలు నానబెట్టి వాషింగ్‌ మెషీన్‌లో వేసెయ్‌.
ఈలోగా రాములమ్మొచ్చి ఇల్లు ఊడ్చి అంట్లు తోముతుంది.
ఆలోపు వంట చేసుకొని తిని సాయంత్రం గుడికళ్లాం.
లీలావతి కొత్త ప్రతిపాదన నిత్యకు నచ్చలేదు.
అంటూ తనలో వున్న కొత్తలక్షణాన్ని కనిపెట్టింది నిత్య.
కొంచెం మంచి తత్వాన్ని బోధించే ప్రయత్నం చేసింది.
అంటే నీతిపరులు, అవినీతిపరులు, దుష్టులు, శిష్టులు అంతా ఒక్కటేనన్నమాట.
అందుకే కాబోలు దేశాన్ని దోచుకునే దొంగలే దేవుడికి ఎక్కువనైవేద్యాలు చదివిస్తారు.
అమ్మ ముందు తన ధర్మాన్ని ప్రదర్శించింది నిత్య.
నిత్యకు దేవుడంటే భక్తి ఉన్నా గుడులంటే చీరాకు.
అమ్మాయిల్ని సైట్‌ కొట్టడానికే అబ్బాయిలు గుడికొస్తారు.
వారు గుచ్చిగుచ్చి చూసేచూపులకు అమ్మాయిలు హడలిపోవాల్సిందే.
బయట నుండి వచ్చేవాళ్లనయితే ఏపుకు తింటారు.
దర్శనాలకు వచ్చే వాళ్లలో దొంగలు, ముఠాకోర్హు, రేపిస్టులు, మాఫియా వాళ్లుంటారు.
అందుకేదేవాలయాలంటే నిత్యకు అంత ఆసక్తి లేదు.
సత్యమే దేవుడని గాంధీ అన్నట్లుగా ఒకసారి నాన్న చెప్పాడు.
అప్పుడే వచ్చిన పనిమనిషితో నిత్య గురించి వ్యాఖ్యానించింది.
రాములమ్మ పనిమనిషన్న మాటే గాని కలుపుగోలుగా వుంటుంది.
వాళ్ళాయన పక్క వీధిలో వున్న అపార్ట్‌మెంట్‌ వాచ్‌మెన్‌.
అపార్ట్‌మెంట్‌ గేటు ఎదురుగా మెట్ల కింద ఇస్త్రీ బండి వికసితర్‌ పెట్టుకొన్నాడు.
ఈ మధ్యదాకా రాములమ్మ వెంట ఓ బుడతడుకూడా వచ్చేవాడు.
ఇప్పుడు వాడికి నాలుగేండ్లు రావడంతో పక్కనే వున్న అంగన్‌వాడీకేంద్రంలో చేర్చారు.
ఒకరోజు రాములమ్మ తలుపు తెరచుకొని ఇంట్లోకి రావడంతోనే అదిరిపోయికేకేసింది.
ఎదురుగా నల్లగా దెయ్యంలాగా కదులుతూ వస్తున్నట్లు కనిపించింది.
ముసుగు తొలగించి నవ్వుతూ నిలబడింది నిత్య
అది కాదు రాములమ్మా, మా క్లాసులో ఒకమ్మాయిని దెయ్యం పట్టి పీడిస్తుందని ఎక్కడికో తీసుకుపోయారు.
మా టీచర్‌ చెప్పింది దెయ్యాలు లేవు అంతా ఒట్టిదే అని.
నాకవన్నీ తెల్వదమ్మా అంటూ ఆ మాటల్ని అంతటితో ఆపేసింది రాములమ్మ.
ఆపేసిందే గాని గుండెల్లో దడ తగ్గలేదు.
చిన్నప్పుడు తనవూర్లో జరిగిన అనేక ఘటనలు ఆమెకు గుర్తుకొచ్చాయి.
తీరా చూస్తే దూరం నుండి చుట్ట వెలిగించుకొని సైకిల్‌పైవస్తున్నతనే ఆ కొరవి దెయ్యం.
అతనే పడిపోయిన వాడ్ని వూళ్ళోకి తీసుకొచ్చి వైద్యంచేయించాడు.
వూర్లోకి వచ్చి పిచ్చిపిచ్చిగా మాట్లాడటం ఆరంభించాడు.
అసలు విషయం ఆ శబ్దాలన్నీ తాటాకు చెట్ల నుంది వచ్చేవే.
అయినా రాములమ్మ మదిలో ఆ ఘటనలన్నీ నిలిచిపోయాయి.
అందుకే ఆమెకు దెయ్యాలు, భూతాలంటే భయం.
దెయ్యాలు వదలగొట్టె భూతవైద్యుల్ని చూస్తే ఇంకా భయం.
అలా తిం వీయస్సార్‌చేశాడని ఒకర్ని రాళ్లు, కర్రలతో కొట్టి చంపారు.
తన కళ్లారా ఆ సంఘటను చూసింది.
దాన్ని తలచుకుంటేనే రాములమ్మ వళ్లు జలదరిస్తుంది ఇప్పటికీ.
ఇవేమీ తెలియనినిత్య రాములమ్మను భయపెట్టడానికి ముసుగు వేషం వేసింది.
పిచ్చిపిచ్చిగా మాట్లాడేది దెయ్యాలు పట్టికాదు అదొక మానసిక వ్యాధి.
ఒకరోజు నాయనమ్మను చూద్దానికి అమ్మ, నాన్నతో కలసి నిత్య బస్సులో హన్మకొండ వెళ్ళింది.
దారిలో బస్సుతో పాటు చెట్లు కూడా పెరిగెత్తడం చూసింది నిత్య.
చెట్లు పరిగెత్తడమేమిటే నీ బొంద అన్నది లీలావతి.
అవి మనకలా కనిస్తాయంతే అన్నది లీలావతి.
తిరిగి రైల్లో వస్తున్నప్పుడు కూడా ఇలాంటి అనుభూతే ఒకటి కలిగింది.
దాన్ని చూస్తే మన రైలే కదిలినట్లుకనిపిస్తుంది.
అవి కూడా మనల్ని మోసం చేస్తాయి.
సూర్యుడు భూమి చుట్టూ తిరుగుతున్నట్లు కన్పిస్తుంది కదా.
అంటూ ఒకరోజు స్కూలు నుండిరావడంతోనే అమ్మ దగ్గర వల్లె వేసింది.
ఇలా స్కూల్లో జరిగిన విషయాలు పూస గుచ్చినట్లు చెప్తుంది.
రోజూ ఏదో ఒక ప్రశ్నతో వస్తూ వుంటుందినిత్య.
ఏమైతేనేం అమ్మను సాధించి సాయంత్రం సినిమాకు తీసుకెళ్ళింది నిత్య.
బాగా రద్దీగా వుండే మల్టీఫ్లెక్స్‌ థియేటర్‌కు వచ్చారు.
పైరేట్స్‌ ఆఫ్‌ ది కరేబియన్‌ ౩డి సినిమా.
ఈ థియేటర్‌ కట్టిన తీరు, సౌకర్యాలు గమనిస్తేనే తెలుస్తుంది ఖరీదైన ఏరియాకొచ్చామని.
సరే తప్పదు  కదా అనుకుంటూ వాటర్‌ బాటిల్‌ తీసుకొనిఇంకేమీ కొనకుండా వచ్చింది.
ఇంటర్వెల్‌లో చిప్స్‌, స్నాక్స్‌, డ్రింక్స్‌ మాత్రమే అమ్మే షాపులుండేవి.
తను ఓ డ్రెస్‌మెటీరియల్‌ను అద్దాల్లోంచి చూస్తోంది టైమ్‌ పాస్‌ కోసం.
అక్కడా దొరుకుతాయి తక్కువ ధరలో అనుకుంది.
తతి వీయస్సార్‌ఇంతలో ఓ జంట చిన్నపాపతో అక్కడకొచ్చారు.
వద్దమ్మా ఇప్పుడు డబ్బుల్లేవంటూ పాపనుసముదాయించే ప్రయత్నం చేస్తోంది తల్లి.
డబ్బులు తేపో అంటూ ఎటిఎమ్‌ ను చూపించి ఆర్డర్వెసింది పాప.
ఎటియంలో కార్డుపెడితే డదబ్బులొస్తాయని దానికి తెలుసు.
డబ్బులు ఎలా వస్తాయో తాను చిన్నప్పుడు అమ్మనడిగి తెలుసుకొన్న విషయాలు గుర్తుకొచ్చాయి నిత్యకు.
ఇప్పుడు ఏటియం మిషన్లు ఎక్కడపడితే అక్కడ కనిపిస్తాయి.
మన ఖాతాలో డబ్బులైపోతే ఈ మెషీన్‌ నుండిడబ్బులు రావు.
కాని ఇన్ని విషయాలు ఆ చిన్న పిల్లకు తెలియదు.
ధనం మూలంఇదం జగత్‌ అన్నది ఇందుకేనేమో పెద్దలు.
ఈ విషయాలన్ని తమకు పాఠాల్లో ఎందుకుచెప్పరు.
పేపర్లు చదివితేనో లేక ఇలా ఎవరన్నా మాట్లాడుకుంటేనో తప్ప తమకుజ్ఞానోదయం కలగడం లేదు.
రేపు ఈ విషయం ప్రాఫెసర్‌ను అడగాలి అనుకుంది నిత్య.
సినిమా హాలుకి సినిమాకు కాకుండా దేనికొస్తారు.
ఏదో ఒకటి అడగాలి కాబట్టిఅడిగినట్లుందనుకుంది నిత్య తన అతి తెలివికి తానే సంతోషిస్తూ.
3డి సినిమా ఎలా వుంటుందో చూద్దామని వచ్చా.
తాను ఇంతకు ముందు ౩డి సినిమాలు చూసినా మల్టీప్లెక్స్‌థియేటర్‌కు రావడం అదే తొలిసారి.
ఈమెకెలా తెలుసు నా కోచింగ్‌గురించి ఆశ్చర్యపడ్డాడు అక్షయ్‌.
సినిమా బాగుంది చూసిరండి అంటూ రెకమెంద్‌ కూడా చేసింది.
వస్తువులేవీ కొనొద్దని వార్నింగ్‌ ఇచ్చింది నిత్య.
కొనాలన్నా నా దగ్గర అంత డబ్బు లేదులేండి అన్నాడు నిర్మాహమాటంగా అక్షయ్‌.
నిత్యను అలా చూస్తుంటే ఏదో కొత్తగా అనిపించింది అక్షయ్‌కి.
ఆమె ఎప్పుడూ ఇలాంటి డ్రెస్‌ వేసుకొని కాలేజీకి రావడం తాను చూడలేదు.
ఆటోలో వస్తూ ధియేటర్‌ లాబీలో తాను చూసిన ఘటన చెప్పింది అమ్మతో నిత్య.
నువ్వేం కొనాలో, తినాలో, కట్టుకోవాలో, చదవాలో కూడామార్కెట్‌ నిర్ణయిస్తుంది.
నీ చిన్నప్పుడు మన ఇంట్లో సామానుకొనాలంటే చిట్టీ రాసి నాన్నకిస్తే తెచ్చేవాడు.
ఎంత బడ్జెట్‌ అనుకుంటే అంతే అయ్యేదిఖర్చు.
ఇంటికి రావడంతోనేమరల అమ్మకు పని కల్పించకుండా పైపు తీసుకొని మొక్కలకు నీళ్ళు పెట్టింది.
తర్వాతసైకిల్‌ తొక్కుంటూ మార్కెట్‌ కెళ్ళి కూరగాయలు తెచ్చిచ్చింది.
కాలేజీలోఅడుగు పెట్టడంతోనే హాట్‌న్యూస్‌తో వచ్చింది నవీన.
నవీన నిత్య క్లాస్‌మేట్‌, చిన్నప్పటి నుంచి స్నేహితురాలు కూడా.
మీఅందరికీ అందాల పిచ్చి పట్టిందే అని విసుక్కున్నది నిత్య.
కాని దాని కోసం సమయం, డబ్బు వృధా చేసుకోవద్దంటుంది.
ఆమె సలహా ప్రకారమే ఏ హెర్చలయినావాడుతుంది.
అందం ఆరోగ్యంగా ఉంటే వస్తుందనేది లీలావతిసూత్రం.
అందుకే నిత్యకు కూరగాయలు, పండ్లు తినడం అలవాటు చేసింది.
ఇప్పటికీ రోజూ ఉదయాన్నే గ్లాసు పాలు తాగుతుంది.
ఫిజికల్‌గా  ఫిట్‌నెస్‌ ఉంటే ఆరోగ్యం కూడా బాగుంటుంది.
ఒక్క సైకిల్‌ పలు లాభాలన్న నానుడిని నిత్య నిజంచేస్తుంది.
సౌందర్యం గురించి అసలు పట్టించుకోదని కాదు.
బట్టల ఎంపికలో, జుట్టుపెంచుకోవడంలో, జడలు వేసుకోవడంలో తనదైన శైలిని అచరిస్తుంది నిత్య.
ఈ చాదస్తపు మనిషితో మనకెందుకే వెళదాం పద అన్నది నీతూ.
పోయిరండి నేను రాను అని మొండిగా సమాధానం చెప్పింది నిత్య.
అందాల పోటీ పేరుతో ఆడపిల్లల మధ్య పోటీలు పెంచి కుళ్ళుబుద్ధినినేర్పిస్తున్నారు అంది లీలావతి.
పర్సనాలిటీ టెస్టు కూడా పెడతారంటమ్మా పర్సనాలిటీ టెస్త్టూ కాదూ పత్తికట్టేంకాదు.
అందాలపోటీలో గెలిస్తే ఏం చేస్తావ్‌ అని అడుగుతారు.
మదర్‌ ధెరిస్సా లాగా సేవ చేస్తామనిచెపుతారు బట్టీపట్టినట్లు.
తాము చెప్పిన దాన్ని చక్కగాఅప్పగించగలిగి ఉండాలి.
దాని కోసమేనే ఈ టెస్టులూ పాడూ.
వీళ్లను ఏదో ఒక కంపెనీ నియమించుకుంటుంది వాళ్ల బ్రాండ్స్‌ ప్రచారానికి.
ఒపీనియన్‌ మేకర్స్‌గా ఉపయోగించుకుంటారు సమాజాన్ని ప్రభావితం చేయడానికి.
అందాల రాణులు చెప్పారంటే బుట్టలో పడే దద్దమ్మలున్న దేశం కదా మనది.
అన్నది లీలావతి కాస్త విసురుగానే తన సహజ స్వభావానికి విరుద్దంగా.
అమ్మ వివరణ విన్నాక తాను సరైన నిర్ణయమే తీసుకున్నాననుకుంది నిత్య.
తాను వెబ్‌సైట్‌లో చదివిన వివరాలు ప్రింటవుట్‌ తీసి వారికిచ్చింది చదవమని.
ఆడవాళ్లకేకాదు మగవాళ్లకీ బాడీబిల్దింగ్‌ పేరుతో జిమ్‌లు, ఫిట్‌నెస్‌ సెంటర్లు పెరిగిపోయాయి.
జుట్టుకత్తిరించుకోవడం కన్నా ఫేషియల్‌, రంగు, మేకప్‌, ప్రేమింగ్‌లకే ఎక్కువ ఖర్చవుతుంది.
ఆడవాళ్లకు, మగవాళ్లకు ప్రత్యేకంగా కాస్మటిక్స్‌ వచ్చాయి.
గతంలో దంతవైద్యశాలలు, ష్లాస్టిక్‌సర్జిన్‌, చర్మవ్యాధుల నిపుణులు పెద్దగా ఎవరికీ తెలిసేది కాదు.
జబ్బులు నయం చేసిన దానికన్నా వీటికే ఎక్కువ ఆదాయంవస్తుంది డాక్టర్లకు.
బాల్యం కూడా దాటక ముందే మిస్‌యూనివర్స్‌ కావాలని కలలుకంటుంటారు.
ఇలా అందం ఒక పరిశ్రమగా రూపుదాల్చింది.
మీడియాలో ప్రత్యేక కార్యక్రమాలు, పత్రికల్లో లైఫ్‌ స్టయిల్‌కాలమ్స్‌ ఆకర్షణీయంగా వస్తుంటాయి.
2015 నాటికి 30వేల కోట్లకు పెంచాలన్నది లక్ష్యం.
ఇలా ఆకలి ఒకవైపు, అందం మరోవైపు పోటీలు పడుతున్నాయి మన దేశంలో.
ఇదే డబ్బుని దేశాభివృద్దికి ఉపయోగిస్తే ఎంతబాగుంటుందో చెప్పందే.
వీటి కోసం పెద్దపెద్ద హోటళ్లకు పోయి ఇరుక్కుంటే మన భవిష్యత్తు నాశనమవుతుందే.
అలా ఒంటరి కాకుండా మిగతావాళ్లని కూడగట్టుకుంది తన దారిలో.
ఆ రోజు మహిళాసంఘాలు బ్యానర్‌లు పట్టుకొని అడ్డం పడే ప్రయత్నం చేశాయి.
పోలీసులొచ్చి వారిని పక్కకు తోసేసి అందాల భామల్ని లోనికి పంపారు.
కాలేజీవిద్యార్ధినులు మహిళాసంఘాల కార్యకర్తల్ని చూసి నవ్వుకుంటూ లోనికెళ్లారు.
ఆఫసుల నుండి జనం ఇళ్లకు పరుగులు తీస్తున్నారు ఆత్రంగా.
హైదరాబాద్‌, సికింద్రాబాద్‌ జంటనగరాలకు తోడు ఇప్పుడు మరో నగరం తయారైంది.
హైటెక్‌ ఏరియా అంతా దాని కిందే ఉంటుంది.
పగలే వెన్నెలా అన్నట్లుంటుంది వారికి ఆ రాత్రంతా.
విద్యుత్‌ దీపాల కాంతిలో ధగ ధగ లాడిపోతోంది.
వచ్చిపోయేవాళ్ళకు సాయుధ గూర్ధా నమస్కారాలు పెడుతున్నాడు.
కార్లలో దిగే వారికి ద్వారం తెరిచి స్వాగతం చెప్తన్నాడో యువకుడు.
ఒకవేళ ఒంటరిగా వెళితే ఎస్మార్ట్‌ సర్వీసెస్‌ఉంటుంది.
అంటే డబ్బిస్తే తోడు సరఫరా చెస్తారు.
బెంగళూరు లాంటి నగరాల్లో పబ్‌ల దగ్గరే ఇలాంటి సౌకర్యాలు కూడా ఏర్పాటు చెస్తారు.
హాల్లోకి అడుగుపెట్టగానే స్కైబ్లూ కలర్‌ లైట్ల కింద విపరీతమైన శబ్దాలతోకూడిన మ్యూజిక్‌ వినిపిస్తోంది.
చెవులు చిల్లులు పడేలా ఉందా సౌండ్‌.
కింద ఫ్లోర్‌లో,చుట్టూ గోడలకు ఊఫర్లు అమర్చారు.
వచ్చిన వారంతాడ్రింక్స్‌ తాగుతూ కబుర్లలో మునిగున్నారు.
షకీలా షాట్స్‌ అంటే మండుతున్న గుళికెల్ని నేరుగా నాలుకకు తగలకుండానోట్లో వేసుకోవడం.
మద్యంతో ప్రూట్స్‌జ్యూస్‌ కలిపిచ్చి మ్యాక్‌టైల్స్‌ అంటారు.
వాటిని డేట్‌ రేప్‌ డ్రగ్స్‌ అంటారు.
అవి మత్తును పెంచి విచక్షణాజ్ఞానాన్ని దెబ్బతీస్తాయి.
తొడల దగ్గర, పొట్టల దగ్గర ఎక్కడపడితేఅక్కడ ఇంజెక్షన్లు గుచ్చేసుకుంటున్నారు.
దానికి అలవాటు పడ్డవాళ్లు అది లేకపోతేబతకలేని స్థితికి వస్తారు.
దానికోసం దొంగతనాలు, మడర్లు చేయడానికైనా సాహసిస్తారు.
అదీ సాధ్యం కాకపోతే ఆత్మహత్యకు ఒడిగడతారు.
దానికి అడిక్ట్‌అయినవాళ్ళు బయటపడటం చాలా కష్టం.
బయట నుండి సహకారంతో పాటు స్వీయనియంత్రణ అదీ  డాక్టర్ల పర్యవేక్షణ వుంటేనే సాధ్యం.
సిటీలో అనస్తిషియన్స్‌కు ఇదికూడా ఒక పెద్ద వ్యాపారం.
ధనవంతుల బిడ్డల్ని ఈ ఊబి నుండి బయటపడేయడానికి ఈ మధ్య ఎన్‌జిఓలు కూడా పుట్టుకొచ్చాయి.
పబ్‌ల పేర్లు కూడా విచిత్రంగానే ఉంటాయి.
ఆదివారం కావడంతో ఆ రోజు ఆ పబ్‌లో చాల మంది చేరారు.
రంగురంగుల లేజర్‌ లైట్లు విరజిమ్ముతున్న కాంతివాతావరణాన్ని వేడేక్కిస్తున్నది.
ఒకరి నడుంపై మరొకరు చేయి వేసి వూగడం ఆరంభించారు.
ఇంతలో ఎవరో ప్రియ నడుంపై చేయి వేశారు.
ప్రశాంత్‌ మరో అమ్మాయితో డ్యాన్స్‌ చేస్తున్నాడు.
ఆ అమ్మాయి తరపు అబ్బాయిలొచ్చి ప్రశాంత్‌తోగొడవకు దిగారు.
అటూ ఇటూ మొహరించి తాడోపేడో తేల్చుకోడానికి సిద్దపడ్డారు.
గాయపడ్డ భాస్మర్‌ను పోలీస్‌ వ్యాన్‌లోఆస్పత్రికి తీసుకుపోయారు.
ఇద్దరు హోంగార్డలు అక్కడే వుండి ఆ ఫామ్‌హౌస్‌నుఖాలీ చేయించి మూయించేశారు.
తమకందాల్సింది అందాక తిరిగి అనుమతించడం షరామామూలే.
ప్రదీప్‌ కూడా ఐఐటిఇ కాలేజీ విద్యార్ద.
తన వారసుడిగా కొడుకును రాజకీయాల్లోకి దించాలనికోరిక.
పదిమంది కుర్రాళ్ళని లీడ్‌ చేయరా అధిష్టానానికి చెప్పి ఏదో ఒక పదవిష్పాస్తానని ఆశ పెడుతుందడేవాడు.
ప్రశాంత్‌ చౌదరి, ప్రియ, స్వవ్న ఈ బ్యాచ్‌లో ప్రదీప్‌కు కుడిభుజాలు.
వాళ్లంతా సిఎస్సీ సెకండ్‌ ఇయర్‌ బి సెక్షన్‌.
ఎక్కువ భాగం మేనేజ్‌మెంట్‌కోటాలో సీట్లు పొందినవాళ్లే.
పేరున్న కాలేజీ కాబట్టి ఇక్కడే చేరుస్తారు.
చదివినా చదవకపోయినాతమ వ్యాపారాల్లో వారసులు కావాలన్నది తల్లిదండ్రుల కోరిక.
ఒకసారి పక్కనోడి ఫోన్‌ తీసుకొని సైలన్స్‌మోడ్‌ తీసేసి మరల ఇచ్చాడు ఏమీతెలియనట్లు.
వీళ్ళే ఆ నంబర్‌కు ఫోన్‌ చేశారు.
నాలుగు వారాలకు సరిపడా వీకెండ్స్‌కు పోగ్రాం సిద్ధంచేసి పెట్టుకొని వుంటారు.
అక్టోబర్‌ దసరాసెలవులకు గోవా ప్లాను చేశారు.
ప్రదీప్‌ అండ్‌ కంపెనీ విష్‌ చేసుకుంటూ వెళ్ళిపోయారు.
నిత్య, నవీన నవ్య, నందిని, నీతూ అందరి పేర్లు ఎన్‌తోనే ప్రారంభమవుతాయి.
ఈ గాలి బ్యాచ్‌తో మనకెందుకులే అనుకున్నారంతా.
ప్రదీప్‌ అండ్‌ కంపెనీ అలా క్లాసులోకి వెళ్లి ఇలా బయటకొచ్చేశారు.
ఏముందిరా లైఫ్‌ బోర్‌ కొడుతోంది అందులో ఒక పొడగరి అమ్మాయిఅందుకుంది.
ఆ అమ్మాయి బడా కాంట్రాక్టరు కూతురు.
అప్పుడప్పుడు జోక్‌లు కూడా పేల్చి ఏడిపిస్తుంటారు.
ఏరా నీయబ్బ  సర్కారు భూముల్ని అమ్ముకొని బలవలే మీఅయ్య.
ప్రియ ఆ క్లాసు లేడీస్‌ టీంకి లీడర్‌.
వాళ్ళన్నయ్య సూర్యమోహన్‌ ఛోటా సినిమా ప్రొడ్యూసర్‌.
ఏడాదికి ఒకటో రెండో సినిమాలు తీసి చేతులు కాల్చుకుంటుంటాడు.
కాంట్రాక్టులు, మైనింగ్‌ల్లో సంపాదించిన డబ్బును ఇలామంచినీళ్ళప్రాయంగా ఖర్చుపెడుతుంటారు.
అన్నయ్య సినిమా ఫైనాన్సర్ల తగాదాలు తీర్చడంలో తీరిక వికసిత త్తలేకుండా వుంటాడు.
సినిమా తీయడం కన్నా ఇదే అసలు బిజినెస్‌.
అతనికి మంత్రులు,ఎంఎల్‌ఏలతోనూ మంచి దోస్తీ ఉంది.
వచ్చిన లాభాల్లో ఆ మొత్తం ఆటోమెటిక్‌గా వాళ్ళ బినామీ ఖాతాల్లోకిపోతుంది.
ఇండ్లమీద రైడ్‌ చేసినా ఆ డబ్బు దొరకదు.
అలా హైదరాబాద్‌లో బలమైన ల్యాండ్‌ మాఫియా ఏర్పడింది.
గతంలోసినిమా వివాదాలు, భూదందాలను బొంబాయి నుండి వచ్చి చేసేవాళ్లు.
పాతసిటీ దాదాలు వీళ్లను అడ్డుకోవాలని ప్రయత్నించి విఫలమయి, రాజీపడ్డారు.
సినిమా రిలీజ్‌ కాకముందే వీరి వాటా వీరికివ్వాలి.
పైరసీజరక్కుండా మేనేజ్‌ చేయడానికి వేరే మొత్తం చెల్లించాలి.
వాళ్ళకు కాపీ ఎక్కడ దొరుకుతుందోకూడా అంతు బట్టదు.
సైబర్‌ పోలీసు కూడా వీళ్ళను పట్టుకోలేకపోతోంది.
మొదటివారం పైరేట్‌ సిడి బయటకు రాకుండా వుండాలంటే ఐదులక్షలు, పది లక్షలుకట్టి రాజీ కుదుర్చుకుంటారు.
ఈ డీల్స్‌ అన్నీ సూర్యమోహన్‌ ద్వారానే జరుగుతుంటాయి.
సినిమాలపై వివాదాలు సృష్టించడం, ఆపైన ఎన్ని రోజులు ఆడుతుందో బెట్టింగులు కట్టించడం ఒక వ్యాపారం.
ఇలాంటి వాటికోసమే చెన్నయ్‌, ముంబయికూడా వెళుతుంటాడు.
ఐఐటీఇ ఇంజనీరింగ్‌ కాలేజీ వాళ్ళకు ఒకసారి పక్కపొలాల్లోని రైతులతో వివాదంవచ్చింది.
రైతుల్ని బెదిరించి ఆ భూముల్నికాలేజీ యాజమాన్యం పేరుతో రిజస్టర్‌ చయించారు.
ఎకరా పదిలక్షలయ్యే భూమికిలక్ష రూపాయలిప్పించి నోరు మూయించేశారు.
ఓ రోజు వాళ్ళన్నయ్యమేనేజ్‌మెంట్‌తో మాట్లాడటానికి కాలేజీకొచ్చి వెళుతూ వెళుతూ ప్రియని కలిశాడు.
అప్పుడు చూశారు మిగతా స్టూడెంట్స్‌ ఆయన్ను.
తెల్లప్యాంటు, నిండు చేతులతో తెల్లఖద్దరు చొక్కా తెల్లచెప్పులు, మెళ్ళో బంగారు గొలుసు.
నేరాలను వ్యాపారంగా మార్చడమే ఈ తరహా  బిజినెస్మాన్ వృత్తి.
ఇలాంటి వారి గురించే ఈ మధ్య ఓ సినిమా కూడా వచ్చింది.
అయినా నాకెందుకులేవే అంటూ మూతిముడుచుకుంది స్వప్నఖతర్నాక్‌ లాగున్నాడే అంది పక్కనే ఉన్న పద్మ.
కాలేజీలోమనల్ని చూస్తే బెదిరి పోయేవారు ఆడపిల్లలు.
సోమవారం కాలేజీలో పబ్‌లో జరిగిన గొడవే ప్రధాన చర్చనీయాంశం.
పాపంకుర్రోడికి కత్తిపోట్లు తగిలాయని బాధపడ్డవారు కొందరైతే, ఇలా శాస్తి జరగాల్సిందేనంటూతిట్లదండకం ఎత్తుకున్నవాళ్ళు మరికొందరు.
అతని ఆరోగ్యానికి ముప్పేంలేదని,కోలుకోడానికి కొంత సమయం పడుతుందని తెలియడంతో విద్యార్థులు ఊపిరిపీల్చుకున్నారు.
మధ్యాహ్నం నుండి సెలవు ప్రకటించి స్టూడెంట్స్‌ను ఇండ్లకుపంపించేశారు.
బోర్జురూం మీటింగులో ఈ మటన చర్చకు వచ్చింది.
ఇంగ్లీషుమేడం ప్రవీణ చర్చకు అంకురార్పణ చేశారు.
బుద్దిగా చదువుకుంటున్నవాళ్లతో సమస్యలురావడం లేదు మేడమ్‌.
ఆందోళనగా శృతి కలిపాడు పొఫెసర్‌ చంద్రశేఖర్‌.
మేనేజ్‌మెంట్‌కోటా, కేపిటేషన్‌ ఫీజు సిస్టం ఎత్తేస్తేగానీ ఈ పరిస్థితులు మారవన్నాడు.
గతంలోరిజర్వేషన్ల వల్ల విద్యా ప్రమాణాలు పడిపోతున్నాయని దేశమంతా ఆందోళనలు జరిగాయి.
ఆ ఉద్యమాన్ని నడిపించిందంతా ఇలాంటి ధనవంతుల బిడ్డలే.
ఢిల్లీలో ఒకతను పెట్రోలుపోసి తగులబెట్టుకున్నాడని ప్రభుత్వాలే వణికిపోయాయి.
ఇప్పుడు మెరిట్‌ వున్నోళ్ళకు సీట్లుదొరకడం లేదు.
డబ్బులు పెట్టి కొనుక్కునే వాళ్ళకు పుష్కలంగా సీట్లు దొరుకుతున్నాయి.
ప్రైవేటు కాలేజీల్లో, కార్పొరేట్‌ కంపెనీల్లో రిజర్వేషన్లు లేవని ఈయన ఏడుపులాగుంది.
అక్కడా రిజర్వేషన్లు పెడితే చదువులు చట్టు బండలవుతాయి.
విద్యార్థులకు రాజకీయాలొద్దంటూ అవకాశంవచ్చినప్పుడల్లా క్లాసులో బోధిస్తుంటాడాయన.
వేడావులైనా అందరిలాగే వాళ్ళూ ఆందోళన వడటం తప్ప జబ్బునుగుర్తించలేకపోతున్నారు.
కాలేజీకి రావడం, పుస్తకాల్లోవున్నది చెప్పడం, మార్ములేయడం ఇదే వారికి తెలిసిన విద్య.
ఇంటికి పోయాక కాలేజీగురించి, స్టూడెంట్స్‌ గురించి ఆలోచించే తీరిక కూడా వారికుండదు.
ఇక విద్యా విధానం గురించి ఆలోచించే తీరికెక్కడ.
ఇదే మాట ప్రవీణ మేడం అంటే మనకెందుకు మేడం రిస్కు స్టూడెంట్స్‌కుమార్కులు కావాలె.
అసలు మనమంటే వాళ్లకు లెక్కే లేదు మేడం అన్నాడు మూర్తి.
స్టూడెంట్స్‌తో కూడా కలసి మనమూ పబ్‌లకు, క్ల్షబ్‌లకూపోయి తాగి తందనాలాడుతుంటే.
ఆవేదన వెలిబుచ్చింది మేడం ఇక ఉండబట్టలేక.
9లీలావతి ఇంటికొచ్చేటప్పటికి ఇంటి తలుపులు తెరిచి వున్నాయి.
ఆందోళనతో ఇంట్లో అడుగుపెట్టిన లీలావతికి ఆశ్చర్యం ఎదురైంది.
సహజంగా కాలేజీ ఎగ్గొట్టి రాదని తెలుసు కాబట్టి.
తీసుకొస్తా తాగుతూ మాట్లాడుకుందాం అంటూజరిగిందంతా పూసగుచ్చినట్లు చెప్పింది.
అవున్రా మొన్న పేపర్లో ఒక వార్హొచ్చిందిచూశావా అంది లీలావతి.
హైస్కూల్లోతొమ్మిదో తరగతి చదివే ముగ్గురమ్మాయిలు, ముగ్గురబ్బాయిలు రోడ్డు మీద కారుయాక్సిడెంట్‌ చేసి చనిపోయారు.
పోలీసులకు వారి కార్లో లక్ష పాతిక వేలు క్యాష్‌దొరికింది.
అంటే పబ్‌ల్లోతాగడం, వళ్లు మరచి దైవ్‌ చేయడం, యాక్సిడెంట్లయి చచ్చిపోవడం, ఏమిటీ బతుకు.
వాళ్ళ తల్లిదండ్రులు ఎందుకిలా గాలికొదులుతున్నారో అర్ధం కాదు.
ఆ రోజు రాత్రి భోజనాల దగ్గర చర్చంతా దీని గురించే.
విచిత్రంగాఆ రోజు చలపతి కూడా తొమ్మిదింటికల్లా వచ్చేశాడు.
ముగ్గురూ కలిసి ఇలా భోంచేయడంఅరుదైన ఘటనే.
శనివారం పబ్‌లో జరిగిన ఘటన గురించి చలపతికి తెలుసు.
దానిపైవారి ఛానెల్‌ స్పెషల్‌ స్టోరీ కూడా చేస్తోందట.
ఆర్థిక సంస్కరణల తర్వాత దేశంలోకిఈ కొత్త సంస్కృతి ప్రవేశించింది.
చలపతి చెపుతుండగానే మధ్యలో అద్దుకుంది నిత్య.
కాని వాటిని అమలు జరపడమే బాగాలేదన్నాడుచలపతి.
అవి కావాలంటే వాటితోపాటే ఈ సంస్కృతి కూడా వస్తోంది.
అలావచ్చి ఇలా వెళ్ళిపోవాలంటేఅన్ని హంగులూ ఏర్పాటు చేయాలి.
పైగా విదేశీయులకు ఆ సౌకర్యాలిచ్చి మన పిల్లలను నిరాకరిస్తేతిరుగుబాటొస్తుంది.
పబ్‌లు నడిపి డబ్బు సంపాదించాలనుకునేవాళ్ళు గవర్నమెంట్‌పై ఒత్తిడి తెచ్చి లైసెన్సులుతెచ్చుకొంటున్నారు.
ఆర్.వి.ఎస్.ఆర్. ‌విడివిడిగా ఏదీ మనకు అర్ధం కాదు.
నువ్వు ముందు ఇంజనీరింగ్‌ పూర్తి చేయి.
ఆతర్వాత ఇలాంటి వాటి గురించి ఆలోచిద్దువు గానీ అన్నాడు చలపతి.
ఈ చర్చలతో నిత్య ఎక్కడ పక్కదారి పడుతుందోనన్న భయం.
టిఆర్‌పి రేటు పెరిగితేనే కంపెనీకి ఆదాయం వస్తుంది.
యువతపై స్పెషల్‌స్టడీ చేసిన ఒక ఎన్‌జీవో ఆర్గనైజర్‌ వచ్చింది.
ఒక సైకాలజిస్టు, విద్యార్ధి సంఘంనాయకుడు, సోషియాలజీ ప్రొఫెసర్‌ ఒకరు చర్చలో పాల్గొంటున్నారు.
నిత్య అడిగిన ప్రశ్నకు చలపతి సమాధానం మరో కోణం నుండి వచ్చింది.
యూత్‌ను ఆకర్షించే ఈ దృశ్యాలను చూపెట్టి టిఆర్‌పి రేటుపెంచుకోవాలి.
ఈ ప్రోగ్రాం జరుగుతుండగానేయాడ్స్‌ ఇస్తామంటూ ముందుకొచ్చే కంపెనీలుంటాయి.
ఆయనలా అంటున్నాడో లేదో యాడ్స్‌ మొదలయ్యాయి.
పాల్గొనే వారికి తలో అరనిమిషం వస్తుంది అభిప్రాయం చెప్పడానికి.
అక్కడికి పోలేనివారు వీటిని చూసి ఎంజాయ్‌చేస్తారు.
ఆ రోజు రాత్రి నిత్యకు నిద్ర పట్టలేదు.
ఊర్లో బతకలేక పట్నం వలసవచ్చి వాచ్‌మెన్‌ ఉద్యోగం చేస్తున్నారు.
తనలాంటి పట్టణ మధ్యతరగతివాళ్లు ఇంకో వైపు.
ఏ ఒడిదుడుకులు లేకుండాజీవితం గడిచిపోతే బాగుండుననుకునే వాళ్లు.
కాని ఇంకొందరు ఆకాశానికి నిచ్చెనవేసి ఎక్కాలనుకొని ఎక్కలేక పడిపోయేవాళ్లు.
రకరకాల వ్యక్తులు,కుటుంబాలు రకరకాల స్థానాల్లో ఎందుకుంటున్నారు.
కాసేపు పక్కమీద అటూ ఇటూ పొర్లింది.
సెర్చ్‌లో పబ్‌ కల్చర్‌ అని టైప్‌ చేసి ఎంటర్‌ చేసింది.
వికీపీడియా, ఆన్సర్స్‌డాట్‌ కామ్‌, ఎకనామిస్ట్‌, యూట్యూబ్‌ వీడియోలు కొన్ని ఓపెన్‌ అయ్యాయి.
పబ్‌ అంటేపన్లిక్‌హొస్‌ అనే పదం నుండి పుట్టింది.
పశ్చిమ దేశాల్లో తాగేందుకు ప్రత్యేకంగా సదనాలుఏర్పాటు చేశారు.
ఇన్స్‌ పేరుతో బ్రిటన్‌ తదితర దేశాల్లో ప్రయాణికులకుదార్లో ఏర్పాటు చేసే పానశాలలు.
కాని పశ్చిమ దేశాల్లో దీన్నివ్యాపారంగా మార్చారు.
క్రమంగా ఇది రేవ్‌ పార్టీస్‌గా మారింది.
ఇందులో పాల్గొనే వారిని సోషలైట్స్‌ అంటారు.
ప్రపంచీకరణ యుగంలో 1990ల తర్వాత ఇది విజృంభించింది.
కంప్యూటర్‌ షట్‌డౌన్‌ చేసి వచ్చి ముసుగుతన్ని మరల పడుకుంది.
మనలాంటి దేశాలను స్వాధీనంలోకి తెచ్చుకొనిమన వనరులపై పెత్తనం చేయడానికి ఇలాంటి హిట్‌మెన్‌లను ప్రయోగిస్తారన్నమాట.
అమ్మ వచ్చి అమ్ములూ ఏమిటే ఇంత పొద్దెక్కిందాకా పడుకున్నావు.
గబగబాతయారై స్నానం కూడా చేయకుండానే బస్టాప్‌కు పరుగులు తీసింది.
10ఓరోజు నిత్య క్షాసులోకెళ్లేసరికి దీపిక ఏడుస్తూ కనిపించింది.
కాలేజీ గేటెదురుగాటీషాపు పేరుతో మద్యం, డ్రగ్స్‌ అమ్ముతున్నారని మాకు సమాచారం ఉంది.
మీరువెంటనే దాన్ని మూసేయించాలని డిమాండు చేశారు.
కూల్‌డ్రింక్‌ సీసాలో బ్రాంది,విస్కీ అమ్ముతారు.
సిగరెట్‌ లోపల హెరాయిన్‌, కొకెయిన్‌ కుక్కి ఇస్తారు.
ఆ బడ్డీ కొట్టు సిటీలో పేరుమోసిన సూర్యమోహన్‌ ముఠావాళ్లకుసంబంధించింది.
నవ్వుతూనే నేచూసుకుంటాలేమీరు భయపడకండి అంటూ పంపేశాడు.
ఆరోజు తోటి విద్యార్దులకుముఖ్యంగా బాల్సుకు నిత్య ఓ కాళికాదేవిలా కనిపించింది.
ఆమెలో అలాంటి ఆగ్రహాన్నిచూసి అక్షయ్‌ కూడా ఆశ్చర్యపడ్డాడు.
సీనియర్‌ గాళ్స్‌తో పాటు అక్షయ్‌ బ్యాచ్‌, ఇతరకొంతమంది బాయ్స్‌ కూడా మద్దతుగా కూర్చున్నారు.
అది సిటిజన్‌ జర్నలిజం కింద టివి ఛానల్‌కి చేరింది.
అంతే రెండోరోజుకి నగరంలోని మహిళాసంఘాలు కదిలాయి.
విద్యార్థులు సాధించిన గొప్ప విజయం అది.
దానికి నాయకత్వం వహించిననిత్యకు అభినందనల వెల్లువ.
అంతా నేచెప్పినట్లువినాల్సిందే అని గర్వంతో విర్రవీగే ప్రదీప్‌కు ఈ ఘటన మింగుడుపడలేదు.
ఈ ఘటన నిత్యలోని నాయకత్వలక్షణాలను వెలుగులోకి తెచ్చింది.
స్కూల్లోనే ఈ లక్షణాన్ని టీచర్లు గుర్తించారు.
క్లాసు టీచర్‌ చెప్పింది నిత్యఎప్పటికైనా గొప్పమ్మాయి అవుతుందని.
అదే తాను పడితే ఎవరి సహాయాన్నీతీసుకోదు.
నిత్యలోవస్తున్న మార్పును వాళ్లమ్మ కూడా గమనించింది.
ఇతర పిల్లల చేతిలో ఉన్నా నాదిఅంటూ లాక్కోబోతుంటే టీచర్‌ దెబ్బలు కొట్టిన సందర్భాలున్నాయి.
కాలేజీకొచ్చేటప్పటికి తనకున్నా లేకపోయినా ఇతరులకిచ్చి ఆనందించేది.
తనతో పాటు స్నేహితుల నుండి పాత పుస్తకాలు సేకరించి పంపిణీ చేస్తుంది.
జూన్లీహిల్స్‌ చెక్‌పోస్ట్‌ దగ్గర వారిల్లు, అడ్రసు వెతుక్కుంటూబయలుదేరాడు.
అమీర్‌పేటకు దగ్గర్లో క్రిష్టనగర్‌ చౌరస్తా ఉంది.
అతను నవ్వుకుంటూ సీదా ఏకీచల్‌ అంటూ ఆటోస్టార్ట్‌ చేసుకొని చక్కా వెళ్ళిపోయాడు.
ఆటో వెనకాలే అక్షయ్‌ కూడా బయలుదేరాడుకాలి నడకన.
మొత్తం మీద రూము అడ్రసు దొరికింది.
సినిమా యాక్టర్లు,ప్రొడ్యూసర్హు, రాజకీయనాయకులు, బడాకాంట్రాక్టర్లు, పారిశ్రామికవేత్తలు.
ప్రపంచంలో మొదట వచ్చే సుప్రసిద్దకార్‌ మోడల్సన్నీ ఇక్కడే కనిపిస్తాయి.
అక్షయ్‌కి ఈ ఏరియా చూడగానే మతిపోయింది.
ఆశ్చర్యంగా ప్రశ్నించాడు అక్షయ్‌ తనఎదురుగా వస్తున్న నిత్యను చూస్తూ.
ఆ పక్కనే మేరీ కూడా వుంది.
ఇంతలో సిటీ బస్సు రావడంతో ఇద్దరికీ బై చెప్పి వెళ్ళిపోయింది మేరీ.
రండి టీతాగుతూ మాట్లాడుకుందాం అంటూ పక్షనే వున్న టీకొట్టు వైపు దారితీయబోయాడుఅక్షయ్‌.
మంచి టీ ఇస్తాను అంటూ ఆహ్వానించింది.
వారిద్దర్నీ మరింత సన్నిహితం చేసిందిప్రిన్సిపాల్‌ ఆఫీసు ముందు ధర్నా.
నిత్య ఫోన్‌ నెంబరు తనదగ్గరున్నా ఎప్పుడూ ఫోన్‌చేయలేదు అక్షయ్‌.
రిసీవ్‌ చేసుకుంటుందో లేదోనన్న భయం కూడా ఉండేది.
ఏడాది వికసిత ర్‌7తర్వాత ఇప్పుడు అనుకోకుండా వారింటికే వెళుతున్నాడు.
మారుతున్న ట్రెండ్‌తో పాటు ఆయన తన వృత్తికి సులభంగానే రీఅడ్డస్ట్‌ అయ్యాడు.
పరిశోధనాత్మక వార్తలు రాయడంలో దిట్టగా పేరుంది.
అందువల్లనే టివి జర్నలిజంలో కూడా రాణించగలిగాడు.
జర్నలిస్టు కోటాలోజూల్లీహిల్స్‌లో హైటెక్‌ బూమ్‌ రాకముందే స్ధలం పొందాడు.
చలపతి పూర్వీకులది వరంగల్‌ జిల్లా హన్మకొండ.
నిత్య తాతయ్య ముహూర్తంపెడితే ఎంతటి కార్యమైనా సానుకూలంగా జరుగుతుందనేది అక్కడి ప్రజల విశ్వాసం.
వెంకటా చలపతి ఉన్నత చదువు నిమిత్తం హైదరాబాద్‌ వచ్చాడు.
ఉస్మానియాలో పిహెచ్‌డిచేస్తూ పార్ట్‌టైం వృత్తిగా జర్నలిజం చేపట్టాడు.
అదే డిపార్ట్‌మెంట్‌లో సీనియర్‌ ప్రొఫెసర్‌గావున్న శేషాద్రి దృష్టిలో పడ్డాడు.
చలపతి స్వభావాన్ని గుర్తించిన శేషాద్రి తన కూతురులీలావతి నిచ్చి వివాహం చేశాడు.
ఆమె ఇప్పుడు పిజి కాలేజీలో సోషియాలజీ లెక్చరర్‌.
అలా ఒక ఉన్నత విద్యావంతుల కుటుంబంలో పుట్టి పెరిగింది నిత్య.
చిన్నప్పటి నుందే అటు ఇంగ్లీషు, ఇటు తెలుగులో కూడా పట్టు పెంచుకుంది.
నాన్న జర్నలిస్టు కావడంతో సహజంగానే ఇంట్లో తరచూ రాజకీయ, సామాజిక అంశాలపైచర్చలు సాగుతుంటాయి.
నిత్యకు తొలుత ఇవి బోర్‌ అనిపించినా క్రమంగా ఆసక్తిపెంచుకుంది.
ఒకరోజు సత్యం కంప్యూటర్స్‌ సంక్షోభంలో పడినట్లు వార్తొచ్చింది.
మరొకరోజు రియల్‌ ఎస్టేట్‌ గిలగిలా కొట్టుకుంటోందన్న వార్త.
ఈ పరిణామాలన్నీ రోజూర్‌రి వీయస్సార్‌నిత్య వాళ్ళింట్లో చర్చలుగా మారాయి.
ఆ రకంగా ఇంజనీరింగు విద్యార్ధిగా వున్న నిత్య ఆర్థిక, రాజకీయ అంశాలపై ఆసక్తిపెంచుకుంది.
సాంకేతిక విద్యకే పరిమితం కాకుండా సమాజాన్ని గురించి ఆలోచించేవిశాల స్వభావం ఏర్పడింది.
ఒకబ్బాయినినేరుగా ఇంటికి తీసుకొచ్చినందుకు ఆమె పెద్దగా ఫీలయినట్లు ఏమీ అనిపించడం లేదు.
నిత్య ప్రవర్తనపై లీలావతికి చిన్నప్పటి నుందే ఒక అంచనావుంది.
అమ్మకు సహాయంగా నిత్య కూడా వంటగదిలోకి వెళ్ళింది.
అందులో ఒకపుస్తకం అక్షయ్‌ దృష్టిని ఆకర్షించింది.
ఆయనకు చదివే తీరిక లేకపోతే నేనే చదువుతున్నాను.
లేదండి నాకు ఇంగ్రీషుపుస్తకాలు చదివే అలవాటులేదు.
చిన్నప్పటి నుండి తెలుగు మీడియం అవడం వల్లఇంగ్రీషుపై పట్టు రాలేదు.
కాలేజీలో ప్రొఫెసర్లు చెప్పే విషయాలు కూడా కొన్ని అర్ధంకావడం లేదు.
మీరిచ్చిన డిక్షనరీ ముందేసుకొని పుస్తకాలు చదివి మార్కులుతెచ్చుకొన్నాను.
ఎలాంటి పటాటోపం లేకుండా నిరాడంబరంగా వుంటాడు.
తెలిస్తే తెలుసు లేకుంటే లేదని చెప్పేస్తాడు.
క్యాంటిన్‌లో అతని స్నేహితులతో మాట్లాడేసందర్భాలెన్నో తను విన్నది.
బస్సులో టైం వేసు చేయకుండా చదువుకోవడం చూసిముచ్చటపడింది.
సందర్భానుసారం సమయస్పూర్తితో సెటైర్లు, జోక్‌లు కూడా వేస్తుంటాడు.
అతని పల్లెటూరి యాస కూడా అదో రకమైన ఆకర్షణే.
అందుకే సిన్సియర్‌గా వుండేఅతనికి సహాయం చేయాలనిపించింది నిత్యకు.
ఇంగ్లీషులో కమ్యూనికేషన్‌ స్కిల్స్‌ పంచుకోడానికి కోచింగ్‌ సెంటర్‌లోచేరుదామనుకుంటున్నానండి.
మీకు తెలిసిన ఇనిస్టిట్యూట్‌ ఏదన్నా వుంటే చెప్పండి,చేర్తాను లీలావతిగారినడిగాడు.
మరీ ఫీజులెక్కువ కాకుండా ఉండాలి అంటూ షరతుకూడా విధించాడు.
ఎందుకండీ కోచింగ్‌ సెంటర్లలో చేరి వేలకు వేలు వాళ్లు మొఖాన కొట్టడం.
నాలుగు ఇంగ్లీషు ముక్కలు నేర్పించి పంపిస్తారు.
అవేమీ మీ కెరీర్‌కు ఉపయోగపడవుఅన్నది నిత్య.
అంటే చందమామ, బాలమిత్ర చిన్నప్పుడుబాగా చదివేవాద్ని.
కథలు, ఫిక్షన్లు బాగా చదివితే త్వరగా లాంగ్వేజి డెవలప్‌ అవుతుంది.
రామకృష్ణ మిషన్‌ వాళ్ళు నామినల్‌ ఫీజుతో నేర్పిస్తున్నారు.
ఇంకా ఏమైనా సహాయం కావలిస్తే సందేస్‌ ఎప్పుడైనా మా ఇంటికి రండి.
అంటూ బోనస్‌ ఆఫర్‌ కూడా ఇచ్చింది నిత్య.
అలా నిత్యతో పరిచయంబస్సు నుండి కాలేజీకి, కాలేజీ నుండి ఇంటికి మారింది.
శశఒక రోజు రాత్రి అక్షయ్‌ మంచి నిద్రలో వున్నాడు.
వారం రోజుల క్రితం రూమ్‌ 60 వీయస్సార్‌వదిలిపెట్టిపోయి ఇప్పుడొచ్చాడు.
భుజం మీద చేయేసి లోపలికి తీసుకొచ్చాడు.
ఈ రోజు రాత్రికి తను ఇక్కడే ఉంటుంది.
నీకేం ఇబ్బంది ఉండదు సర్దుకోరా అన్నాడు.
అంటూ నువ్వెళ్ళు అని సైగచేసి పంపించాడు.
మధ్యలో ఓసారి వాళ్ళ క్లాస్‌మేట్‌ ఫోన్‌ చేశాడు శ్రీకాంత్‌ కోసం.
వాడిఫోన్‌ స్విచ్‌ ఆఫ్‌ చేసి వుంది.
అంటే ఈ వారం రోజులు ఈ అమ్మాయితోనే గడిపివస్తున్నాడన్నమాట.
తూలుతూ వచ్చి బెడ్‌ మీద పడిపోయాడు.
అక్షయ్‌ కూడా ఏమీమాట్లాడకుండా పోయి పడుకున్నాడు.
ఇక ఈ రూంలో తాను కొనసాగలేనన్న నిర్ణయానికి వచ్చాడు.
ఆరుగంటలకే నిద్రలేచి పాలు తీసుకొచ్చి టీ కాశాడు.
బట్టలుతుక్కొని స్నానం చేసి రెడీ అయ్యాడు.
ఇలాంటి వాడు వెళ్లిపోతే తిరిగి తనకు మంచి రూంమేట్‌ దొరకడం కష్టమేననుకున్నాడు.
ఇంటి దగ్గరనుండి పంపే డబ్బులన్నీ చాలక అప్పులు చేస్తున్నావు.
అన్నా నా మాట విని ఈ తాగుడు మానెయ్‌.
నీ చదువు కూడా దెబ్బతింటున్నదన్నా బ్యాక్‌లార్స్‌అలాగే ఉండిపోయాయి.
మొన్న మీ నాన్న ఫోన్‌ చేస్తే అన్నీ కంప్లీట్‌ అయ్యూయని అబద్ధంచెప్పావు.
బయలు దేరన్నా కాలేజీకి అంటూ తయారు చేయించాడు.
వికసిత 61చెరో కాలేజీ అయినందున తాను ముందెళ్ళిపోయాడు.
శ్రీకాంత్‌ ఇలాగే వుంటేతన చదువు కూడా పాడవుతుంది.
అక్షయ్‌ మాటలతో శ్రీకాంత్‌కు అవమానం అనిపించింది.
ఫ్రెండ్‌కి ఫోన్‌ చేసి ఇద్దరు కలిసి అతన్ని తీసుకుని ఆసుపత్రికిపోయారు.
డాక్టర్‌ ఫస్ట్‌ ఎయిడ్‌ చేసి వాంతులు చేయించాడు.
పవర్‌ తక్కువమాత్రలైనందున గాఢనిద్రలో మునిగిపోయాడని చెప్పాడు దాక్టర్‌.
ఆ రోజు సాయంత్రమే శ్రీకాంత్‌ను తీసుకొని సైకియాట్రిస్టునుకలిశారు.
ఆయన జరిగిందంతా విని నీకు నిజంగా మందు మానాలని ఉందా అనిఅడిగాడు.
అలా తలూపడం కాదు నోటితో చెప్పు అన్నాడు.
అవును సార్‌ మానేస్తానంటూ మెల్లగా గొణిగాడు.
రోజు మార్చి రోజునా దగ్గరకు రా.
ఏంచేయాలో చెబుతాను అంటూ శ్రీకాంత్‌ను బయటకు పంపి అక్షయ్‌కు కొన్ని సూచనలుచేశాడు.
శ్రీకాంత్‌తో ఎక్కువ సమయం అంటిబెట్టుకుని వుండమని డాక్టర్‌ చెప్పాడు.
శ్రీకాంత్‌ను కూడా కొద్ది రోజులు తనతోపాటు కళాశాల తీసుకెళితే.
ఒకవేళ ఒప్పుకోకపోతే గ్రంథాలయంలోనైనా కూర్చోబెడతాను కానీ ఒంటరిగా కళాశాలకు పంపను.
అతని కళాశాలలో మిత్రబృందం మంచిది కాదు.
ప్రిన్సిపాల్‌ని అడిగితే తరగతిలో వద్దుగానీ గ్రంథాలయంలో కూర్చోబెట్టమని సలహా ఇచ్చాడు.
తీసుకెళ్ళి లైబ్రేరియన్‌ను పరిచయం చేసి కొన్ని పుస్తకాలు, పత్రికలు ఇప్పించాడు.
వారం రోజుల్లో కొంత మార్పు కనిపించింది.
ఒక రోజు గ్రంథాలయంలో పత్రికలు తిరగేస్తుండగా శ్రీకాంత్‌కు పిసి వరల్డ్‌ కనిపించింది.
లైనక్స్‌ ఆపరేటింగ్‌ సిస్టం డౌన్‌లోడ్‌ చేసుకున్నాడు.
కత్తికి రెండు వైపులా పదునున్నట్లే ఇవీ అంతే.
సినిమాలు డౌన్‌లోడ్‌ చేసుకుని చూడ్డానికి ల్యాప్‌టాప్‌ ఉపయోగించేవాడు.
అక్షయ్‌ ఆ ల్యాప్‌టాప్‌ను ముట్టుకొనేవాడు కాదు.
ఇప్పుడు మొదటిసారి శ్రీకాంత్‌ ల్యాప్‌టాప్‌తో మంచి పని చేస్తున్నాడు.
విండోస్‌తోపాటు లైనక్స్‌ లోడ్‌ చేశాడు.
శ్రీ సాఫ్ట్ వేర్ ఆధారంగా ప్రోగ్రాంలు కూడా చేయడం ఆరంభించాడు.
ఇప్పుడు ఎక్కువ సమయం కంప్యూటర్‌తోనే గడుపుతున్నాడు.
తన రూమ్‌మేట్‌ను, తనకన్నా సీనియర్‌ను తప్పుదోవ నుండి మార్చగలిగానన్నసంతృప్తి అక్షయ్‌లో ఏర్పడింది.
తనపై తనకు విశ్వాసం కూడా పెరిగింది.
ప్రయత్నిస్తే ఫలితం వుంటుందని, దేన్నయినా సాధించగలమన్న నమ్మకం ఏర్పడింది.
శ్రీకాంత్‌ కళాశాలలో కంప్యూటర్‌ సైన్స్‌ ల్యాబ్‌ విండోస్‌తో నిండివుంది.
ప్రొఫెసర్‌ అనుమతితో లైనక్స్‌ డౌన్ లోడ్‌ చేశాడు.
కళాశాల సెమినార్‌లో ఒక సెషన్‌ కూడా తీసుకున్నాడు.
దానికోసం రెండు రాత్రులు మేల్మొని పని చేశాడు.
తాగి అర్ధరాత్రులు రూమ్‌కు వచ్చినపుడు లేని ఆనందం, సంతోషం, సంతృప్తి ఇప్పుడు కనిపిస్తున్నాయి.
పరిసరాల్లో మార్పుంటే మారాలనుకునేవారికి మరింత తోడ్పడుతుందని డాక్టర్‌ చెప్పిన సలహాతో ఇద్దరూ కూకట్‌పల్లికి మారారు.
తమతో పాటు నిత్య క్లాస్‌మేట్‌ ఆకాశ్‌ను కూడా చేర్చుకున్నారు.
దానికి ఆకాశ్‌ తాతగారి పేరు పెట్టుకున్నారు.
అందుకే అది ఎప్పుడు రోగులతో రద్దీగా ఉంటుంది.
అయినా డబ్బులు కూడా పుష్కలంగానే సంపాదిస్తున్నారు.
చిన్నప్పటి నుండి ఆకాశ్ తల్లిచాటు బిడ్డలా పెరిగాడు.
ఆఖరికి నోట్లో వేలుపెట్టి కొరకమన్నా అమ్మకు ఫోన్‌చేసి కొరికేదా వద్దా అని అడిగి గాని చేయడు.
హాస్టల్‌లో తనను ఏడిపిస్తున్న సీనియర్స్‌ గురించి చెప్పాడు.
అందుకే ఆ రోజు తరగతి గదిలో కూర్చుని ఏడుస్తున్నాడు.
నిన్ను అవమానించిన వాళ్లకు నాలుగు తగిలించు అన్నది నిత్య.
గొడవల్లో దిగితే మా అమ్మ తంతుంది అన్నాడు.
ఇక లాభం లేదు అనుకొని అతన్ని హాస్టల్‌ మాన్పించి అక్షయ్‌తో పాటు రూంలో చేర్చించింది నిత్య.
నిత్య మాటల్ని మంత్రం వేసినట్లు అమలు చేశాడు.
అక్షయ్ లాంటివారితో ఉంటే వీడికి లోకం మంచీచెడూ తెలుస్తుందనుకుంది నిత్య.
ఎక్స్‌ట్రా కర్రిక్యులర్‌ యాక్టివిటీని ఎంకరేజ్‌ చేశాడు.
పోటీ పరీక్షలు,ఆప్టిట్యూడ్ టెస్టులూ నిర్వహిస్తుంటారు.
అప్పుడప్పుడు అక్షయ్‌ కూడా ఈ కార్యక్రమాలకు వెళ్ళేవాడు.
అతను అలా మారడం ఆకాశ్‌కే ఆశ్చర్యంగా ఉంది.
64 వి.ఎస్.ఆర్. 12 శ్రీకాంత్‌ ద్వారానే లైనక్స్‌ ఆపరేటింగ్‌ సిస్టమ్‌ గురించి అక్షయ్‌ తెలుసుకున్నాడు.
ప్రొఫెసర్‌ రాజమౌళితో ఇదే మాట చెబితే ఆయన బాగా స్పందించాడు.
మన హెదడ్‌కు దీని గురించి చెప్పి చూశాను.
జూనియర్‌ చెపితే నేను వినాలా అన్నట్లుంది ఆయన వాలకం.
ల్యాబ్‌లో వున్న వంద సిస్టమ్స్‌లోను విండోసే వున్నాయి.
వాటి లైసెన్సు కోసం లక్షలు వెచ్చించారు.
కొన్ని ప్రోగ్రాంస్‌కి ప్రతి సంవత్సరం రెన్యువల్‌ ఫీజుకూడా కట్టాలి.
మరల యాంటీవైరస్‌లు కొని లోడ్‌ చేయాలి.
మైక్రోసాప్ట్‌ కంపెనీ డిపార్ట్‌మెంట్‌ హెడ్‌ను లోబరచుకొని విండోస్‌ కంటిన్యూ చేస్తున్నారు.
రాజమౌళి సలహాపై అక్షయ్‌ ప్రిన్సిపాల్‌ను కలిశాడు.
ఆయన ద్వారా సమాచారం మేనేజ్‌మెంట్‌కు చేరింది.
ఆ సంవత్సరం కళాశాల వార్షిక కార్యక్రమం కింద స్టాల్‌మేన్ కార్యక్రమాన్ని ప్లాన్‌ చేశారు.
ఈ జట్టుకు సహాయం చేయడానికి రాజమౌళికి బాధ్యతనిచ్చాడు ప్రిన్సిపాల్‌.
మన ఆహ్వానాన్ని ఎవరు స్వీకరిస్తారు
ప్రోగ్రామ్ యొక్క వివరాలను నాకు పంపండి అని.
వెంటనే తేదీ, స్థలం వగైరా వివరాలతో మెయిల్‌ పంపాడు.
వాళ్లను కూడా సంప్రదించమని స్టాల్‌మేన్‌సలహా ఇచ్చాడు.
కీర్తికి ఫోన్‌ చేసి మాట్లాడాడు రాజమౌళి.
వికసిత 65 ఒకరోజు నిత్యను అడిగాడు అక్షయ్‌.
దాని గురించి వినడం నిత్యకిదే మొదటిసారి.
ఇద్దరం కలసి కీర్తి మేడంను కలుద్దాం.
ఇద్దరూ కలసి స్వేచ్చ కార్యాలయంకు వెళ్ళారు.
సొంతంగా ప్రోగ్రామింగ్‌ చేయాలని ఎప్పుడూ పరితపిస్తుండేది.
ఆ క్రమంలోనే సృజనాత్మతకు విండోస్ లో అవకాశం లేదని నిర్ణయించుకుంది.
ప్రత్యామ్నాయం కోస్తల్ర చేస్తున్న అన్వేషణలో లైనక్స్‌ కనిపించింది.
తన స్నేహితులతో కలసి ఒక టీం తయారు చేసి తెలుగులో ఆపరేటింగ్‌ సిస్టం ప్రాజెక్టు చేపట్టింది.
ఆ తర్వాత అదే పేరు తమ పాపకు కూడా పెట్టారు.
ఆ పేరుతోనే లాభాపేక్ష లేని సహకార సంఘాన్ని కూడా రిజస్టర్‌ చేశారు.
తనకు కార్పోరేట్‌ ఐ.టీ. కంపెనీల్లో ఉద్యోగ అవకాశాలొచ్చినా కాలదన్ని పూర్తికాలం స్వేఛ్చా ఉద్యమానికే కేటాయించింది.
సంస్థ నుండి కేవలం ఐదు వేలు గౌరవ వేతనం తీసుకొని స్వచ్చందంగా పనిచేస్తోంది.
ఆమె గురించిన వివరాలు తెలుసుకున్న నిత్య ఎంతో ఉత్సాహపడింది.
ఫ్రీ సాఫ్ట్‌వేర్‌ గురించి కీర్తి క్లుప్తంగా చెప్పింది.
తర్వాత నిత్యకు కూడా దీనిపై ఆసక్తి పెరిగింది.
అక్షయ్‌తో పాటు ఏర్పాట్లలో చురుగ్గా పాల్గొనడానికి ముందుకొచ్చింది.
అందరూ కలసి చకా చకా ఏర్పాట్లు చేశారు.
అన్ని కాలేజీ హెద్స్‌కు, లైనక్స్‌ యూజర్‌ గ్రూపులకు మెయిల్స్‌ వెళ్ళాయి.
అన్ని కాలేజీల మేనేజ్‌మెంట్లు బస్సులివ్వడానికి అంగీకరించాయి.
ఐ.ఐ.టి.ఇ. కాలేజీ యాజమాన్యం నిర్వహణ ఖర్చు భరించడానికి సిద్ధపడింది.
వార్షిక కార్యక్రమ౦ కావడంతో కొన్ని కంపెనీలు కూడా స్పాన్సర్‌ చేయడానికి ముందుకొచ్చాయి.
దానితో ఖర్చులకు డబ్బుకొరత లేకుండా పోయింది.
66 వి.ఎస్.ఆర్. ఆ రోజు రానే వచ్చింది.
కాలేజీ వారిచ్చిన కారు తీసుకొని అక్షయ్‌ ఎయిర్‌పోర్టుకి వెళ్ళాడు.
అప్పటికే స్టాల్‌మేన్‌ను రిసీవ్‌ చేసుకోడానికి పవన్‌తో కలసి కీర్తి కూడా ఎయిర్‌పోర్టుకి చేరుకుంది.
స్టాల్‌మేన్‌ను రిసీవ్‌ చేసుకొని హోటల్‌ తాజ్‌క్రిష్ణలో దించారు.
స్టార్‌ హోటల్‌లో అడుగుపెట్టడం అక్షయ్‌కి అదే మొదటిసారి.
జానపద సినిమాల్లో రాజసేవకుడి లాంటి మనిషి కారు తలుపు తెరిచి పట్టుకున్నాడు.
హోటల్‌ ప్రవేశ ద్వావారానికి ఉండే అద్దం తలుపులు గుండ్రంగా తిరుగుతూ ఒక వైపు తెరచుకొని, మరో వైపు మూసుకుంటుంది.
అడుగు పెట్టడంతోనే అదే ఆటోమేటిక్‌గా రెండోవైపుకి తీసుకెళ్లింది.
సెన్సర్స్‌ వుండటమే దానికి కారణమని అక్షయ్‌కి అర్ధమైంది.
స్టాల్‌మేన్‌ వెంటనే బెద్‌ మీద అడ్డంగా పడిపోయాడు.
ఓకే సర్‌ అంటూ అందరూ వచ్చి రిసెష్పన్‌లో కూర్చున్నారు.
సరిగ్గా ఒంటిగంటకు స్టాల్‌మెన్‌ నుండి పిలుపొచ్చింది.
సారీ చెప్పారు కీర్తి అక్షయ్‌లు ఒకేసారి.
పేటెంట్‌, కాపీరైట్‌ చట్టాలు అందుకే వచ్చాయి.
నీకు నెలకు నలభై యాభైవేల జీతం.
నీ సాఫ్ట్‌వేర్‌పై నీకే హక్కు లేదు.
ఒకసారి ప్రోగ్రాం చేశాక సోర్స్‌ కోడ్‌ మార్చే హక్కు ఎవరికీ లేదు.
అందులో ఏముందో కూడా ఎవరికీ తెలియదు.
దానితో పులుసు పెట్టుకుంటావా, వేపుడు చేసుకుంటావా నీ ఇష్టం.
మధ్య మధ్యలో తల వెంట్రుకల్ని కిందకు గుంజి కొన్ని వెంట్రుకల్ని పీకేస్తున్నాడు.
మాట్లాడుతూనే తన తల్లోంచి ఒక వెంట్రుకను పీకి నోట్లో వేసుకున్నాడు.
విద్యార్థులు, స్టాఫ్‌ విచిత్రంగా చూస్తున్నారు ఆయన వ్యవహార శైలిని.
అధ్యక్ష స్థానంలో కూర్చున్న ప్రిన్సిపాల్‌ ప్రశ్నల్ని ఆహ్వానించాడు.
68 వి.ఎస్.ఆర్. అన్నిటికీ ఓపిగ్గా సమాధానం చెప్పాడు.
ఒకరి విజ్ఞానంపై మరొకరికి లాభాలు పిండుకునే హక్కు లేదు.
దీని కింద ఎవరూ లైసెన్స్‌ ఫీజు కట్టాల్సిన అవసరం వుండదు.
చివరగా తన వద్దనున్న బాడ్జీలు,టీ షర్టులు, సీడీలు అమ్మకానికి పెట్టాడు.
ఇది లైసెన్సు ఫీజు కాదంటూ జోక్‌ చేయడంతో అందరూ నవ్వారు.
ఈ డబ్బు ఫ్రీ సాఫ్ట్‌వేర్‌ ఫౌండేషన్‌కి పోతుందని ప్రకటించాడు.
బస్సులు రెడీగా వుండటంతో అంతా బిలబిలమంటూ వెళ్ళిపోయారు.
అందరికీ కళాశాలలోనే విందు ఏర్పాటు చేశారు.
వెళ్ళి అన్ని సిస్టమ్స్‌కు లైనెక్స్‌ లోడ్‌ చేస్తాం.
మైక్రోసాప్ట్‌కు అప్పటికి గాని తెలిసిరాదు సంతోషంగా అన్నాడు పక్కనే వున్న మరో కాలేజీ హెద్‌.
స్టాల్‌మేన్‌ దగ్గర సెలవు తీసుకుని అందరూ వెళ్ళిపోయారు.
స్టాల్‌మేన్‌ ఉపన్యాసంతో ఉత్తేజితురాలైన నిత్య అక్షయ్‌తో పాటు స్టాల్‌మేన్‌వెంట హోటల్‌కి వెళ్ళింది.
శ్రీకాంత్‌ మోటార్‌ సైకిల్‌పై ఆకాశ్‌ను ఎక్కించుకొని వారిననుసరించాడు.
కీర్తి పవన్‌లు మరో కార్లో వెళ్ళారు.
దారి పొడవునా కార్లోనే మరికొన్ని చర్చలు సాగాయి.
నిత్య అడిగిన ప్రశ్నలకు సావధానంగానే చెప్పాడు స్టాల్‌మెన్‌.
ఎమ్.ఐ.టి. లో ఇది ప్రాచుర్యమైన సంస్కృతిలో ఒక భాగమైపోయింది.
సైన్స్‌లో దాన్నే ట్రయల్‌ అండ్‌ ఎర్రర్‌ అంటారు.
సోర్స్‌ కోడ్‌ తెలియనపుడు దాన్ని తమ కంట్రోల్తోకి తెచ్చుకోవడానికి ఉపయోగించేదే వైరస్‌.
తొలుత దీన్ని మిలిటరీ పరంగా ఉపయోగించారు.
అదే సోర్స్‌ ఓపెన్‌గా వుంటే ఎవరికీ వైరస్‌లు పంపాల్సిన అవసరం వుండదు.
దానికి బదులుగా ప్రోగ్రామర్లు సెక్యూరిటీ ప్యాచెస్‌ను ఏర్పాటు చేసుకోవచ్చు.
ప్రివెన్షన్‌ ఈజ్‌ బెటర్‌ దాన్‌ క్యూర్‌ అన్నారు పెద్దలు ఇందుకే.
కంప్యూటర్‌లో వ్యాధినిరోధక శక్తిని పెంచేదే ఫ్రీ సాఫ్ట్‌వేర్‌.
అద్భుతమైన ఈ వివరణతో నిత్య, అక్షయ్‌లు పూర్తిగా సంతృప్తి చెందారు.
ఒకవేళ జొరబడ్డా ముందు వెనకా వుండేవాళ్ళే ప్రతిఘటిస్తారు.
ప్రత్యేక పరిస్థితులలోనే పోలీసుల అవసరం ఏర్పడుతుంది.
పోలీసులు లాఠీఛార్జీ చేసి చెదరగొడతారే తప్ప టికెట్లు ఇప్పించలేరు.
దాడి తీవ్రమైతే సెక్యూరిటీలు కూడా దాన్ని నిరోధించలేవు.
కోడ్‌ ఒకసారి రాయడం పూర్తయ్యాక దాని ఆల్లారిథమ్‌ క్లోజ్‌ చేస్తారు.
ఆ అవసరం ఫ్రీ సాఫ్ట్‌వేర్‌లో ఉండదు.
ఒకవేళ లైనక్స్‌పై ప్రయోగించినా అది ఆ పోగ్రాంకే పరిమితమవుతుంది తప్ప సిస్టమ్‌ని ఎఫెక్ట్‌ చేయదు.
లేట్‌గా వస్తానని ఇంటికి ఫోన్‌ చేసి కూడా చెప్పా.
అమ్మా నాన్నా ఏమీ భయపడరు అంటూ ఆటో కోసం వెతుకుతోంది.
టెక్నాలజీపై కొన్ని కంపెనీల గుత్తాధిపత్యాన్ని వ్యతిరేకిస్తుంది.
ప్రపంచమంతా ఉన్న వాలంటీర్లు దీని అభివృద్దికి కృషి చేస్తుంటారు.
ఒకరు చేసిన ఫ్రోగ్రాంను మరొకరు అందుకుంటూ ముందుకు తీసుకుపోతారు.
అలా సాగిపోతూనే ఉంటుంది స్పైరల్‌ లాగా.
అలా టెక్నాలజీ గుత్తాధిపత్యం స్థానంలో టెక్నాలజీ వికేంద్రీకరణ జరుగుతుంది.
అడిగింది కీర్తి ఇంతవరకు ఏమీ అనుకోలేదు అయితే మీరు సిద్దపడితే ఫ్రీసాఫ్ట్‌వేర్‌ క్యాంప్‌ పెడదాం.
అది మీకు ప్రాజెక్టుగా కూడా ఉపయోగపడుతుంది.
సరే మేడం మా ఫ్రెండ్స్‌తో కూడా మాట్లాడి చెపుతానంది నిత్య.
ఈలోగా ఇల్లు రావడంతో వారి నుండి సెలవు తీసుకొని ఇంటి దగ్గర దిగింది నిత్య.
శ్రీకాంత్‌ బైక్‌ మీదనే ముగ్గురూ రూమ్‌కి బయలు దేరారు.
అక్షయ్‌ని గతంలో రా అని పిలిచేవాడు.
నిత్య కూడా బాగా సపోర్చు చేసింది.
మెయిల్స్‌,ఎస్ఎమ్ఎస్ లు పంపడం, పోస్టర్‌ డిజైనింగ్‌ అన్నింటా తను నిమగ్నం అయింది.
మీరు లేకుంటే నేను ఇంత భారాన్ని మోయగలిగేవాడ్ని కాదన్నాడు అక్షయ్‌.
ఈ కార్యక్రమం తర్వాత రాజమౌళి,అక్షయ్ మరింత సన్నిహితమయ్యారు.
కాలేజీలో వాతావరణమంతా కెరీర్‌ చుట్టూ తిరుగుతుంది.
ఎప్పుడైనా వాటిని విద్యార్థుల‌తో పంచుకోవాలనుకుంటే ఈ సుత్తి మాకెందుకు అన్నట్లుగా ఆవలిస్తారు.
వారికి ఆసక్తిలేకుండా తన రొదకు విలువేముంది అనుకున్నాడు.
అందుకే తన భావాలపై దాదాపు మౌనవ్రతం పాటించేవాడు.
అయితే ఇంతకాలానికి ఆయనకొక మంచి బ్యాచ్‌ దొరికింది.
హేతుబద్ద ఆలోచనలకు చెవులొగ్గే అక్షయ్‌, నిత్యల భావాలను తీర్చి దిద్దాలనుకున్నాడు.
వారిలో నాయకత్వ లక్షణాలు గమనించాడు రాజమౌళి.
ఇలాంటి వారు వృద్ధిలోకి వస్తే దేశానికి మంచితరం దొరుకుతుంది అనుకున్నాడు.
అప్పుడే కుటుంబంలో కూడా ప్రవేశించావన్నమాట అన్నాడు శ్రీకాంత్‌ కాస్తవ్యంగ్యంగానే.
నాకలాంటి భావాలు లేవు అంటూ అంశం దాటేశాడు అక్షయ్‌.
అంశం అయితే ఆపగలిగాడు గాని తన మనస్సును మాత్రం అదుపు చేసుకోలేకపోయాడు.
అలాంటి వాళ్లను దగ్గరకు కూడా రానీయదు.
నాలుగింటికే లేచి స్టాల్‌మెన్‌ను ఎయిర్‌పోర్ట్‌లో దిగబెట్టి రావాలనుకుంటూ నిద్రలోకి ఒరిగిపోయాడు.
13 అలారం మోగడంతో నిద్రలేచి గబగబా రెడీ అయి బయలుదేరాడు అక్షయ్‌.
అటునుండి వస్తూ నిత్యకు పుస్తకం తిరిగి ఇచ్చేయాలనుకున్నాడు.
నిత్యకు ఫోన్‌ చేశాడు తను వస్తున్నట్లుగా.
అయితే అమ్మ కూడా ఇంటి వికసితగవి దగ్గరే వుంటుంది.
మధ్యాహ్నం భోజనం ఇక్కడే ఏకపక్షంగా డిక్లేర్‌ చేసింది నిత్య.
మీకెందుకండీ ఇబ్బంది నేను గదికెళ్ళి తింటానన్నాడు.
ఒక్క రోజన్నా మా ఇంటి వంట రుచి చూడన్నది నిత్య టీవీ యాంకర్‌ టైపులో.
కాలింగ్‌ బెల్‌ నొక్కడంలో చలపతి వచ్చి తలుపు తీశాడు.
హలో అంకుల్‌ నా పేరు అక్షయ్ అంటూ పరిచయం చేసుకున్నాడు.
పుస్తకం తిరిగిస్తూ సబ్జెక్ట్‌ బాగానేవుందండి.
ముందుకు కదలడం కష్టంగా ఉంటుంది అన్నాడు అక్షయ్‌.
నిజంగా అమెరికా ఇలాంటి హిట్‌ మాన్‌లను ప్రయోగిస్తుందంటారా మన లాంటి దేశాల మీద.
ఏ ఉద్యోగి రూపంలోనూ, కన్సల్డెంట్‌ రూపంలోనూ లేదా ఎన్‌.జీ.వో గానో వస్తారు.
సంభాషణ సాగుతుండగానే లీలావతి వంటగదిలోకి వెళ్ళి టీ కాచి అందరికీ తెచ్చింది.
క్రమంగా సంభాషణ దేశంలో అవినీతి మీదకు మళ్ళింది.
2జి స్పెక్టమ్‌ వేలం వేయకుండా తమకు అనుకూలమైన వారికి కారు చౌకగా కట్టబెట్టారు.
ఖజానాకు లక్షా డెబ్బై ఆరు వేల కోట్ల నష్టం వచ్చిందని కాగ్‌ రిపోర్టు ఇచ్చింది.
టాటాలు, అంబానీలు మొదలు చిరునామాలేని చోటామోటా కంపెనీలు కూడా కొన్ని ఇందులో ఇరుక్కున్నాయి.
తమకు అనుకూలంగా లేని మంత్రుల్ని మార్చడానికి లాబీయింగ్‌ చేశారు.
రాజాను మార్చి దయానిధి మారన్‌ను కొనసాగించాలని మరో లాబీ ప్రయత్నిస్తున్నది.
అందులో మంత్రులు, ఉన్నతాధికారులు, కార్పొరేట్‌ కంపెనీలు, ఆయా కంపెనీల ఎగ్జిక్యూటివ్స్‌ ప్రముఖ మీడియా జర్నలిస్టుల పేర్లున్నాయి.
ఈ కుంభకోణంలో ఎవరి పాత్ర ఏమిటో వివరంగా రాసి వుంది.
ఇలాంటి వాళ్లను జైల్లో ఎందుకు పెట్టరు అంకుల్ ఆవేదనతో అడిగాడు అక్షయ్‌.
అలా జైల్లో పెడితే అందర్నీ తోయాల్సిందే అన్నాడు చలపతి.
మీరు పనిచేస్తున్న ఫీల్డ్‌ అని మీడియా అంటే ఎంతో నమ్మకము ఉండేది.
నిత్యకు ఆవేశం వచ్చిందంటే ఇంకెవరినీ మాట్లాడనీయదు.
నాన్నపై వున్న గౌరవం కొద్దీ కాస్త వెనక్కి తగ్గింది.
వికసిత గన్‌ మీడియా మారిన మాట వాస్తవమేరా.
కానీ మీడియాలో వున్న వాళ్ళంతా అలా కాదు అన్నాడు చలపతి.
సాంస్కృతిక విలువల కోసం, సంఘ సంస్కరణల కోసం పోరాడింది.
1975లో ఎమర్జెన్సీ పెట్టి పౌరహక్కులు హరిస్తే ఎదుర్శొని పోరాడాయిరా ఆరోజున్న అనేక పత్రికలు.
వాళ్ళ మాటలే మా నోటి నుండి రాలతాయి.
ఆ డబ్బే లేకుంటే ఈ టీవీలను మూసేసుకోవాల్సిందే అన్నాడు చలపతి.
అంకుల్ నోరు తెరుచుకొని ఆశ్చర్యంగా వింటున్న అక్షయ్ అడిగాడు.
ఆ మాటకొస్తే మనం పవిత్రంగా భావించే న్యాయస్థానాలు కూడా అవినీతిమయమైపోయాయి.
ఒక హైకోర్టు జడ్జికోట్లు తీసుకొని గని యజమానికి బెయిల్‌ ఇచ్చాడు.
మనుషులకుండే అన్ని బలహీనతలూ వారికీ ఉంటాయి.
కేంద్రంలోనినాయకులు ఏమి చెబితే అదే చేన్తుంది.
ఎదురు తిరిగితే కేసులు పెట్టి బొక్కలో తోస్తారు.
ఇలా రాజకీయ పక్షపాతంతో చేస్తే అవినీతి ఎలా అంతమవుతుంది.
ప్రభుత్వ జోక్యంలేకుండా వుండాలంటే లోక్‌పాల్‌ తేవాల్సిందే అన్నాడు చలపతి.
మన హైదరాబాద్‌లోనే చూడు సత్యం కంవ్యూటర్స్‌రామలింగరాజును బిల్‌ క్షింటన్‌ పక్కన కూర్చోబెట్టారు.
ఈ సిటీలో మెట్రో రైల్వే లైను కోసం అవసరానికి మించి ల్యాండ్‌తీసుకున్నారు.
మెట్రో విషయం ప్రస్తావనకు రాగానే నిత్య అందుకుంది.
సగం మెట్రో అవసరాలకు, మిగతా సగం షాపింగ్‌ సెంటర్లు, రియల్‌ ఎస్టేట్‌కోసంరా.
రైతుల్ని బికారుల్నిచేసి భూముల్ని కంపెనీలకు కట్టబెడితే చూస్తూ ఊరుకోరంకుల్‌ అన్నాడు.
ఇంతలో వికసిత గాగవూరి నుండి వచ్చిన కబురు గుర్తుకొచ్చింది.
భూముల్ని వారే తీసుకొని పండించి పరిశ్రమల్లోరైతులకు ఉద్యోగాలిస్తారట.
చూస్తున్నాంగా యూరపులో రైతులెలా అడ్డం తిరుగుతున్నారో.
ఒక దేశం నుండి వాల్‌మార్ట్‌కంపెనీనే బ్యాన్‌ చేసి పంపించేశారు.
వాళ్లు నష్టపోవడానికేం తెలివి తక్కువోళ్లు కాదురా.
ఈ పోటీలో ఐదుకోట్ల మంది చిల్లరవ్యాపారులున్నారే వాళ్లు చితికిపోతారు.
ఎప్పుడో విన్నట్లున్న వార్త అప్పుడు గుర్తుకొచ్చింది నిత్యకు.
అవునమ్మా మన గవర్నమెంట్‌పై ఒత్తిడి చెసి చట్టం చేయించాలని వారి పథకం.
చిల్లర వ్యాపారస్తుల్లో దీని మీద వ్యతిరేకత వుంది.
తాము వాల్‌మార్ట్‌ను సపోర్టు చేస్తే చిన్న వ్యాపారస్తులువామపక్షాలకు దగ్గరవుతారేమోనని వారి భయం.
అలా చేస్తే జనం ఊరుకుంటారా అంకుల్‌ అనుమానం వ్యక్తం చేశాడు అక్షయ్‌.
జనం బలం మీద కన్నా బలహీనత మీదే రాజకీయ నాయకులకు నమ్మకంఎక్కువ అక్షయ్‌.
వంట పని పూర్తి చేసుకుని హాల్లోకి వచ్చిన లీలావతి.
థాంక్స్‌ ఆంటీ మంచి భోజనం పెట్టారు అన్నాడు కృతజ్ఞతాపూర్వకంగా.
దానికేముంది బాబూ వస్తూ వుండు ఖాళీ వున్నపుడు.
నీ పుణ్యాన మావారు ఒక్కృపూటైనా ఇంట్లో వుంటారు.
ఎప్పుడూ వార్తలు,విశ్లేషణలు ఇదేనా గొడవ.
అమ్మా, నీవు వలంటరీ రిటైర్‌మెంట్‌ తీసుకో.
అప్పుదే వచ్చానా అనుకుంటూతాళం తీసి లోపలికెళ్ళాడు.
నిత్య వాళ్ళింట్లో జరిగినసంభాషణతో బుర్ర గిర్రున తిరుగుతోంది.
జెనీలియా, ఇలియానా, హాసిని బొమ్మలు కనిపిస్తే కట్‌ చేసి పెట్టుకొని దాచుకునేవాళ్ళు.
పేపర్‌ కట్‌ చేసినోళ్ళు ఎవరో తెలిస్తే ఆ రోజు వారికి బెత్తం విరిగినట్లే.
అంటూ అంతకు ముందురోజు తనను థియేటర్‌లో చూసిన మాష్టారు చురక అంటించాడు.
ఇంట్లో వాళ్లకి మార్కులు, ర్యాంకులు కావాలి.
అది చదువు ఇది చదువుఅంటూ ఒక్కటే ఒత్తిడి చేస్తుంటారు.
శ్రీకాంత్‌ రూమ్‌లోకి రావడంతో చప్పుడై కళ్ళు తెరిచాడు.
ఎప్పుడూ లేంది ఇంత దీర్హాలోచనలో పడ్డావ్‌అంటూ ఆరా తీశాడు శ్రీకాంత్‌.
చెప్పన్నామోసాలు చేసేవాడు కూడా తన దగ్గర పనిచే సేవాళ్ళు నీతిగా, నిజాయితీగాఉండాలని కోరుకుంటాడు.
నీతి అవినీతి కలిసే ఉంటాయన్నాడు శ్రీకాంత్‌.
వాళ్ల డాడీ ఆఫీసులో లంచంగావచ్చిన మొత్తాన్ని అందరూ నిజాయితీగా పంచుకుంటారు.
ఆ మాటకొస్తే అసలు అవినీతిలేకుండా నీతికి విలువ లేదన్నాడు శ్రీకాంత్‌.
ఈ లాజిక్‌ విచిత్రంగా ఉందే అన్నాడు అక్షయ్‌అవునక్షయ్‌.
అందుకే అవినీతి ముదిరింది,మరో బాణం విసిరాడు శ్రీకాంత్‌.
క్వశ్చన్‌ మార్కు ముఖం పెట్టాడు అక్షయ్‌.
తన అమాయకత్వాన్ని మరోసారి బయట పెట్టుకున్నాడు అక్షయ్‌.
వికీపీడియాలో బుద్దుని చరిత్ర ఓపెన్‌ అయింది.
వికసిత 81అయితే కోర్కెలు చంపుకుంటే అన్ని రకాల దుఃఖాలు, కష్టాలుమాయమవుతాయన్నమాట.
అనుభవిస్తున్నారే కాని ఎవరికి దానం చేయరు.
ఒక పేద విద్యార్ధిని చూసి సహాయంచేయొచ్చుగా పబ్‌లకు డబ్బు తగలబెట్టుకునే కన్నాచెయ్యొచ్చు.
అయినా అంతపెద్ద సీరియస్‌ విషయాలు మనకెందుకులే కానీ ఏదన్నా సినిమాలో, అమ్మాయిల గురించోమాట్లాడు.
ఏదడిగినా చెపుతా అన్నాడు తన నమర్శత అందులోనే ఉందనిచాటుకుంటున్నట్లుగా.
అలా ఆ చర్చకు ముగింపు పలికాడు శ్రీకాంత్‌.
ఇద్దరూ స్నానం చేసి బయలు దేరారు.
అక్షయ్‌కి కోపం వచ్చిందని అర్థమ్రైంది శ్రీకాంత్‌కు.
అలా కోరీ కెళ్ళి కాసేపు విండోషాపింగ్‌చేసాద్దాం.
8జి వీయస్సార్‌అక్షయ్‌ కూడా బావర్చీ పేరు వినగానే టెంప్టయిపోయాడు.
సరే అంటూఇద్దరూ బైక్‌ మీద బయలుదేరారు.
బావర్చీ బిరియానీ అంటే సిటీలో ఫేమస్‌.
ఎంతఫేమస్‌ అంటే డూప్లికేట్‌ బావర్పీలు పెరిగిపోయి పేటకొకటి వెలిశాయి.
దానితోతమకక్కడా బ్రాంచీలు లేవంటూ అసలు బావర్చీ బోర్డు పెట్టుకోవాల్సి వచ్చింది.
అలాహైదరాబాద్‌ బిరియానీకి బావర్పీ బ్రాండ్‌ నేమ్‌గా మారిపోయింది.
దానితో పాటు పారడైజ్‌,అస్టోరియాలు కూడా ఫేమసే.
ఆ మాటకొస్తే దమ్‌బిరియానీ, ఇరానీఛాయ్‌కి హైదరాబాద్‌పెట్టింది పేరు.
తినడం పూర్తి చేసి బిల్లు కట్టి బయటకొచ్చారిద్దరూ.
వేదం సినిమా బాగుందంటన్నా వెళ్ళామా అడిగాడు అక్షయ్‌.
డౌన్‌లోడ్‌ చేసుకొని చూద్దాంలే అన్నాడు శ్రీకాంత్‌.
ఆర్టీసీ క్రాస్‌ రోడ్డు నిండాకల్సి మూ థియేటర్లు.
నాలుగు రోడ్ల కూడలి నుండి ఎటుపోయినా థియేటల్లే తగులుతాయి.
మాస్‌, క్లాసు అని రెండు రకాల ్రేక్షకులుంటారట.
హైదరాబాద్‌, సికింద్రాబాద్‌ జంట నగరాలను విదదీసేదీ, కలిపేదీ ఇదే.
అలా ఆర్టీసీ క్రాస్‌రోడ్డు సిటీలో ఒక ముఖ్యమైన మజిలీ.
సిటీలో అన్నిప్రాంతాలకు అన్ని సమయాల్లోనూ ఇక్కడ నుండి బస్సులున్నాయి.
ఆర్టీసీ హెద్‌క్వార్టర్‌అక్కడే ఉండటం వల్ల దానికా పేరు వచ్చింది.
సిటీలో ఏ ర్యాలీ జరిగినా సుందరయ్యపార్కు నుండి ఇందిరాపార్కు వరకుసాగుతుంది.
అక్షయ్‌కు సినిమా చూస్తున్నంత సేపు రకరకాల ఆలోచనలు రాసాగాయి.
ఈసారి నిత్యను పలకరించాలంటే కొంచెం సిగ్గుముంచుకొచ్చింది.
హాయ్‌ అంటూ నిత్యనే ముందు పలకరించింది.
అప్పటికే వారం రోజులైంది పుస్తకం తీసుకొని.
పుస్తకాలివ్వడం,అంతే ఖచ్చితంగా తీసుకోవడం నిత్య అలవాటు.
ఇతరులు అపార్హాలు చేసుకున్న సందర్బాలు కూడా ఉన్నాయి.
కొన్ని సార్లు ఏ వ్యాఖ్యానమూచేయకుండా మూగనోము పాటించాలనుకున్నా అదుపు చేసుకోలేక వెళ్లగక్కుతుంది.
అక్షయ్‌కూ అదే చేదు అనుభవం ఎదురైంది.
తనను ఇంతవరకు అక్షీ అని ఎవరూ పిలవలేదు.
నిత్య నుండి వస్తున్న రకరకాలసిగ్నల్స్‌తో అక్షయ్‌ తలబొప్పి కడుతోంది.
మొదటి పుస్తకం చదివినంత కష్టంగా లేదు.
అవినీతిపరుడు నీతిమంతుద్ని కాపాడటం అంటే నీతిని అవినీతే బతికించగలదని అర్ధం.
తనకు నచ్చని అంశాన్నిసూటిగా చెప్పాడు అక్షయ్‌.
ఇదే రచయిత ఇంతకు ముందు రాసిన నవలల్లో కూడా తిందాం, తాగుదాం, తిరుగుదాం.
కాని సమాజం గురించి కూడా కాస్త ఆలోచిద్దాం అన్న ధోరణి ఉంది.
ఒకచోట దేశంఅభివృద్ది కాకపోవడానికి ప్రజలే కారణమంటాడు రచయిత.
అంటూలేచి వెళ్లిపోయింది నిత్య అక్కడ నుంది.
ఎప్పుడు చూసినా శ్రీకాంత్‌సెల్‌ఫోన్‌తో బిజీగా వుంటున్నాడు.
అలా మొదలై జిడిఎన్‌టీ అంటే గుద్‌నైట్‌తో ముగుస్తుందిఎస్‌ఎంఎస్సింగ్‌.
వికసిత 85ఆ అమ్మాయి పేరు రమ్య.
నిజామాబాద్‌ జిల్లా బోధన్‌ దగ్గర ఒక గ్రామం.
వాళ్ళ తాతయ్య గుంటూరుజిల్లా నుండి వలస పోయారక్కడకు.
సేద్యానికి తోడు పాడి కూడా వుంది.
దానితో పాటే చిన్న వడ్ల మిల్లునడుపుతున్నారు.
ఆ ప్రాంతంలో ధనిక రైతు కింద లెక్క ఈ మధ్యనే కారు కొన్నారు.
అప్పుడే ఉద్యమ సహచరుద్ని పెళ్ళి చేసుకుంది.
ఆమిప్పుడు భర్తతో కలిసి పుట్టింటికి దగ్గర్లోనే పొలం కొనుక్కునివుంటోంది.
ఆమె ప్రభావం రమ్యపై బలంగా ఉంది.
శ్రీకాంత్‌ కూడా ఆకర్షణీయంగా, చురుగ్గా వుంటాడు కాబట్టి స్నేహంకుదిరింది.
తనకుఅంతకుముందున్న అలవాట్లన్నీ దాదాపు బంద్‌ చేసుకున్నాడు.
బ్యాక్‌లాగ్‌లన్నీ పూర్తిచేసుకొని ఇంకో సంవత్సరంలో ఇంజనీరింగ్‌ డిగ్రీ తీసుకోవాలి.
ఆ తర్వాత పెండ్లిచేసుకొని వ్యాపారంలోకి దిగాలి.
అక్కడకు దగ్గర్లోనే ఉన్నకాలనీలో అగ్ని ప్రమాదం జరిగింది.
పిల్లల ఏడ్పులు, పెద్దవాళ్ల కేకలు అరుపులతో శ్శ్మృశానవాతావరణాన్ని తలపిస్తోంది.
అంతలో నిత్య కూడా అక్కడకు చేరుకుంది.
కాలిన గాయాలకు తీసుకోవాల్సిన జాగర్తలు నిత్యకు తెలుసు.
అప్పటికే చాల మంది విద్యార్దులు వెళ్లిపోయారు.
ఎక్కడెక్కడ నుండో పొట్ట చేత్తో పట్టుకొని బతుకు దెరువుకోసం వచ్చారు.
కాలేజీ తరపున భోజనం పెట్టాలని కోరారు.
వలంటీర్లుగా ఆ రాత్రిపొద్దుపోయేదాకా అక్కదే ఉన్నారు.
మరుసటి రోజు ఉదయాన్నే విద్యార్థుల్ని స్టాఫ్‌నుసమావేశ పరచారు.
బియ్యం, బట్టలు, డబ్బులువసూలు చేయాలని నిర్ణయించారు.
తన వంతుగా నిత్య వేయి రూపాయిలిచ్చింది.
మిగతా స్టాఫంతా అదే బాట పట్టారు.
అక్షయ తన పాత బట్టల్ని తెచ్చాడు.
అలాఅందరూ సేకరించి తెచ్చిన బట్టల్ని పంచారు.
విద్యార్థుల జోక్యాన్ని గమనించినఅధికారులు కూడా స్పందించారు.
తాత్మాలిక వసతికింద టెంట్లు వేసి అక్కడకుతరలించారు.
తాము సేకరించిన డబ్బు, వస్తువులకు తోడు ఎన్‌జీవోల సహాయం కూడాతీసుకుంటే బాగుంటుందన్నాడు ఆకాశ్‌.
తాను పనిచేసేత్రిబుల్‌ ఎస్‌ వాళ్లనే అడుగుదామన్నాడు ఆకాశ్‌.
దాని హెడ్‌ కృపాకర్‌ కేబిన్‌లో కూర్చున్నాడు.
చెన్నయి హెడ్డాఫీసునుసంప్రదించి పది లక్షలిస్తున్నామని చెప్పాడు.
వంటపాత్రలు, దుప్పట్లు కొనిద్దామని చెప్పాడు అక్షయ్‌.
పంపకం పూర్తయ్యాక ఒకరోజునిత్య, అక్షయ్‌లను తీసుకొని ఆకాళ్‌ క్రిబుల్‌ ఎస్‌ ఆఫీసుకు వెళ్లాడు.
వికసిత 87ప్రభుత్వ నిధులు అధికార యంత్రాంగం ద్వారా ఖర్చు పెడితే దుర్వినియోగంఅవుతున్నాయి.
అదే తమ లాంటి ఎన్‌జీవోల ద్వారా ఖర్చు పెడితే లబ్దిదారులకు నేరుగాచేరతాయి.
దాని వల్ల పేదరికం తగ్గుతుందని చెప్పాడు కృపాకర్‌.
ఈ కాలనీ వాసులకు మనం చేసిన సహాయం పునరావాసానికి తోద్చడుతుంది.
కాని వాళ్లకు కావలసింది శాశ్వత సహాయం.
అవును వాళ్లతో లాబీ చేసి విధానాల్లో మార్పు తెస్తాం అన్నాడు.
లాబీలతో మార్పువస్తే ఇంతకాలం ఎందుకు రాలేదని అడిగారు.
విధానాల్లో ప్రభుత్వజోక్యం తగ్గితే వెంటనే మార్పు వస్తుందన్నాడు కృపాకర్‌.
విదేశీ కంపెనీలను స్వేచ్చగా దేశంలోకి అనుమతిస్తేఉపాధి పెరుగుతుందని చెప్పాడు.
అలా అయితే ఈ పాటికి నిరుద్యోగం తగ్గి ఉండాలి గదా అడిగింది నిత్య.
ఎన్‌జీవోలు చెప్పినట్లు చేసుంటే తగ్గుందేదన్నాడు కృపాకర్‌.
వాటిని అమలు చేసే యంత్రాంగమే చెడ్డది.
అదే విషయాన్ని కాలేజీలో రాజమౌళితో ఎక్చేంజ్‌చేసుకున్నారు.
వాళ్ళు ఈ వ్యవస్థను ఇలాగే కాపాడుతూ మెరుగుపరచాలనుకుంటున్నారు.
పైగా విదేశీ కంపెనీలు, నిధులతో దేశాన్ని బాగు చేస్తామంటున్నారు.
అది సాధ్యమయ్యే 8ి8ి వీయస్సార్‌పనికాదని చెప్పాడు రాజమౌళి.
అగ్ని ప్రమాద ఘటనపై అక్షయ్‌ స్పందించిన తీరు అందరి అభిమానాన్నిచూరగొన్నది.
అక్షయ్‌ మీద ప్రదీప్‌బ్యాచ్‌లో ఇంకా ద్వేషం పెరిగింది.
ఆ పేరుతో నిధులొసూలు చేసి పేదవాళ్లకు సహాయం చేస్తామని ప్రకటించారు.
మైక్రోసాఫ్ట్‌ కంపెనీ ఆ ప్రోగ్రాంను స్పాన్సర్‌ చేయడానికి ముందుకొచ్చింది.
స్టాల్‌మేన్‌ ప్రోగ్రాం బాగా జరగడం పట్ల ఆకంపెనీవాళ్లు కుతకుత లాడిపోతున్నారు.
ఐఐటీఇ లాంటి కాలేజీలో వారికి మద్దతొస్తేప్రభుత్వంతో కూడా లాబీ చేయొచ్చు.
ప్రభుత్వంలో చంద్రబాబునాయుడున్నాా తర్వాత వైయస్‌వచ్చినా వారి పెత్తనానికి సవాలు రాలేదు.
ఇప్పుడుఫ్రీసాఫ్ట్‌వేర్‌ పేరుతో సవాల్‌ ఎదురుకావడం సహించలేకపోతున్నారు.
పెద్దఎత్తున పటాటోపంతో కార్యక్రమం నడపడానికి శ్రీకారంచుట్టారు.
రాష్ట్ర ఐటి మంత్రిని ముఖ్య అతిథిగా ఆహ్వానించారు.
మంత్రికి ఏం చెప్పాలో తెలియక తికమకపడ్డాడు.
మెల్లగా చెవిలో పక్కనే ఉన్న సెక్రటరీనిసంప్రదించాడు.
స్పాన్సర్స్‌ద్వారా వచ్చిన డబ్బుతో తాగి తందనాలాడారు.
వికసిత 8916మరో సంవత్సరం గిర్రున తిరిగిపోయింది.
క్లాసు రూములు కూడా మోడ్రన్‌ అయ్యాయి.
డిజిటల్‌ ప్రొజెక్టర్లతో స్లయిద్స్‌,వీడియోలు చూపిస్తూ లెక్చర్స్‌ ఇస్తున్నారు.
ఇంతకుముందులా ఇంగ్లీషు గురించి ఆందోళన చెందడం లేదు.
తన భాషా పాండిత్యాన్ని చూసి ఇప్పుడెవరూ నవ్వడం లేదు.
కృషి చేస్తే తను వాళ్లను మించి పోగలనని.
అలా చదువులోను, భావాల్లోను పరిణితి కనిపిస్తోంది.
అప్పుడప్పుడు వాళ్ళింటికి కూడా పోయి వస్తున్నాడు.
అక్షయ్‌పట్ల నిత్య తల్లిదండ్రుల వైఖరిలో ఎలాంటి మార్పు లేదు.
ఒకసారి లీలావతి తన వివరాలన్నీ అడిగి తెలుసుకుంది.
ఏంటమ్మా అక్షి బయోడేటా కలెక్ట్‌ చేస్తున్నావు.
ఏమైనా పెండ్లి సంబంధంచూస్తున్నావా అని చతురుగా అడిగింది నిత్య.
నేను చూడకపోతే తన పెండ్లి తానుచేసుకోలేడా అంది నర్మగర్భంగా లీలావతి.
తన పెండ్లి ప్రస్తావన రావడంతో కొంచెంసిగ్గుతో చిరునవ్వులు చిందిస్తూ కొద్దిగా తలదించుకున్నాడు అక్షయ్‌.
అబ్బా సిగ్గే అంటూ నిత్య కూడా కాస్త ఆట పట్టించింది.
కాలేజీలో కూడావాళ్ళూ వీళ్ళూ చెవులు కొరుక్కుంటూనే వున్నారు.
అయినా ఏదీ ఒక రూపం తీసుకోలేదు.
తొందరపడితే అసలుకే మోసం వస్తుందేమోనన్న భయంతో ఉన్నాడు అక్షయ్‌.
ఒకవేళనిత్య మనసులో తను లేకపోతే ఈ స్నేహం చెడిపోతుందని భయం.
అదేమాట శ్రీకాంత్‌తోకూడా చెప్పాడు ఒకసారి ప్రస్తావన వచ్చినపుడు.
ఏంట్రా నువ్వు మాకు చెప్పొచ్చావు పెద్ద అంటూమీదకొచ్చాడు ప్రశాంత్‌ చౌదరి.
నీ చదువు గోల నువ్వు చూసుకోక.
కొత్త స్టూడెంట్‌ను వెళ్ళిపొమ్మని సైగ చేశాడు అక్షయ్‌.
ఇంతలో ఇటూ అటూ విద్యార్థులు చేరారు.
ర్యాగింగ్‌ చేయాలనికొందరు, వద్దని కొందరు వాదించడం మొదలెట్టారు.
మాడు పగులుద్ది అంటూ ప్రశాంత్‌బ్యాచ్‌లో ఒకడు అక్షయ్‌ చొక్కా పట్టుకున్నాడు.
అక్షయ్‌ పక్కనున్నోళ్ళు చొరవ చేసి పటాపటా నాలుగు లాగించారు.
అక్షయ్‌ బ్యాచ్‌ వాళ్ళంతా ఎంత మంచిపిల్లలో అంత తెగింపు వున్నవాళ్ళు కూడా.
ఆకాశ్‌ ఈ గొడవలో ముందుండటం అందర్నీ ఆశ్యర్యపరచింది.
విద్యార్దులందరినీ తీసుకొచ్చి నినాదాలిచ్చుకుంటూ కాలేజీ అడ్మినిస్ట్రేటివ్‌ బిల్టింగ్‌ ముందుకూర్చోబెట్టారు.
విషయం తెలిసిన ప్రిన్సిపాల్‌ సీనియర్‌ ప్రొఫెసర్లు అక్కడకు చేరుకున్నారు.
లేకపోతే కాలేజీలో అరాచకం వస్తుందిప్రతిపాదించాడో సీనియర్‌ ప్రొఫెసర్‌.
సరే ఏం చేద్దామో చెప్పండి ప్రిన్సిపాల్‌ అడిగాడు.
దీని వల్ల మన మీదఆర్థిక భారం కూడా పడదు.
ఏం చేస్తారో ఏమో కాలేజీ పరువు పోకుండా చూడండి.
మిగతా విషయాలు నాకొదిలేయండి అన్నాడు ఛైర్మన్‌.
కొంతమంది అమ్మాయిల్ని తీసుకుని నిత్యకూడా వాళ్ళతో కూర్చుంది.
ర్యాగింగ్‌ డౌన్‌ డౌన్‌ అంటూ నినాదాలిచ్చారు.
ఒక స్టూడెంట్‌ గబగబా ల్యాబ్‌లోకి వెళ్ళి ర్యాగింగ్‌కు వ్యతిరేకంగా ప్రింటవుట్లు తెచ్చిపంచాడు.
ముందు కూర్చున్న వాళ్ళు వాటిని చొక్కాలకు తగిలించుకున్నారు.
ఆవేశం, ఆలోచనల్ని రంగరించి మాటల తూటాల్ని పేల్చింది.
మధ్య మధ్యలో అమెరికా యాసతో ఇంగ్రీషు సామెతలు కూడా చెప్పింది.
ఫఫెషర్స్‌ డే వరకు దాన్ని పర్యవేక్షించేందుకు నలుగురు ప్రొఫెసర్లు, నలుగురు విద్యార్థుల‌తో కమిటీ వేశారు.
అందులో రాజమౌళి, అక్షయ్‌, నిత్య కూడా ఉన్నారు.
ఘటన మీద ఘటన అన్నీ ఎదురు దెబ్బలే.
ఆ మరుసటి రోజు నుండే కమిటీ పర్యవేక్షణ మొదలైంది.
ర్యాగింగ్‌ చేసే వాళ్ళను ఆపడమే కాదు.
కొత్త విద్యార్థులతో స్నేహ సంబంధాలు పెంచే విధంగా వుండాలని నిత్య ప్రతిపాదించింది.
ముందు కాలేజీ నోటీసు బోర్డులో నియమ నిబంధనలు పెట్టారు.
కాలేజీ ఎంట్రీ దగ్గర కొత్త విద్యార్థులకు స్వాగతం చెబుతూ బ్యానర్‌ కట్టారు.
కొత్త విద్యార్థుల్ని క్లాసు క్లాసుకీ వెళ్ళి పలకరించారు.
సహాయం కావలిస్తే తమను సంప్రదించాల్సిందిగా తమ నెంబర్లు ఇచ్చారు.
92 విఎస్ఆర్‌ అక్షయ్‌ బ్యాచ్‌తో కొత్త వాళ్ళకు సంబంధాలు వచ్చాయి.
ఫ్రెషర్స్ డే కి సాంస్కృతిక కార్యక్రమాల రూపకల్పన జరిగింది.
వాళ్ళ అభిరుచులకు తగినట్లు ప్రణాళిక చేశారు.
నూట్రిన్‌ బ్యాచ్‌లోని నందిని పాటలు బాగా పాడుతుంది.
నిత్య బ్యాచ్‌లో కొత్తగా చేరిన ఇందుకి భరతనాట్యం వచ్చు.
వెలికి తీసే వాళుఖంటే అద్భుతాలు సృష్టించవచ్చు అనుకుంది నిత్య.
వచ్చే ఏడాది తప్పకుండా నియమిస్తామని వాగ్దానం చేశారు.
కొద్ది రోజుల్లో ఇది మూడో డిమాండ్‌ వాళ్ళు సాధించుకుంది.
ఏర్పాట్ల కోసం వేదిక మీద అటూ ఇటూ తిరుగుతున్నారు.
ఇంతలో ప్రియ వేదిక మీదకు వచ్చింది.
వెంటనే ప్రతిస్ప౦ది౦చాడు‌ అక్షయ్‌ కరెంటు తీగల్ని లాగి పట్టుకొని ప్రియను పక్కకు జరిపాడు.
వాటిని ఎవరూ ముట్టుకోకుండా దాని మూలం ఎక్కడుందో గమనించి డిస్‌కనెక్ట్‌ చేశాడు.
ఎవరో కావాలని చేసిన పని అని అందరికీ అర్ధమైంది.
పెద్దగా నష్టం జరక్కుండానే ఫెస్టివల్‌ను సజావుగా నడిపించారు.
అనుకున్న అనుసూచి ప్రకారం అన్ని కార్యక్రమాలు జరిగాయి.
చివరగా మాట్లాడిన ప్రిన్సిపాల్‌ సీనియర్‌ విద్యార్థుల్ని అభినందిస్తూ జూనియర్లకు స్వాగతం చెప్పాడు.
ఇది కాలేజీలో కొత్త సంస్కృతికి నాంది పలుకుతుందని ఆశాభావం వ్యక్తం చేశారు.
ప్రియ రాకుండా ఉంటే చాలా నష్టం వికసిత 03 జరిగేది.
వారం రోజుల నుండి నిత్య గమనిస్తూనే వుంది ప్రశాంత్‌ అండ్‌ బ్యాచ్‌ను.
వాళ్ళ పక్క తరగతి కాబట్టి సమాచారం సేకరించింది.
అందుకే పథకం ప్రకారం ప్రియను నిమగ్నం చేసింది.
నిత్య తన నాయకత్వాన్ని అంగీకరించినందుకు పొంగిపోయింది ప్రియ.
ఆ వారం రోజులూ తనూ సహకరించింది.
దాని కోసమే ఆ రోజు ఆమె కూడా వేదిక మీదకొచ్చింది.
ఎవరు తవ్వుకున్న గోతిలో వారే పడతారన్నట్లుగా తన స్నేహితురాలకే ఆ దెబ్బ తగిలింది.
నిత్య దగ్గరుండి ఉపశమన సేవలు చేసింది.
తమ  కుటుంబ వైద్యుడుతో ఫోన్‌లో సంప్రదించి తగిన జాగ్రత్తలు తీసుకుంది.
ఈ ఘటనతో నిత్యపై ప్రియకి ఎక్కడలేని అభిమానం పుట్టుకొచ్చింది.
ఈ పాడు పని ప్రశాంత్‌ వాళ్ళేచేసి వుంటారని పసిగట్టింది.
వెంటనే ప్రశాంత్‌కి ఫోన్‌ చేసి చీవాట్లు పెట్టింది.
బయట జరిగే విషయాలు మనకు అనవసరం.
అలా వారిద్దరి స్నేహానికి ఆ రోజు నుండి బ్రేక్‌ పడింది.
ఆ తర్వాత కనీసం ప్రిన్సిపాల్‌కు ఫిర్యాదు కూడా చేయలేదు.
ఈ ఘటనతో కాలేజీలో అక్షయ్‌, నిత్యల పాపులారిటీ ఇంకా పెరిగింది.
దీనితో అక్షయ్‌ పని గోవిందా అనుకున్నారు.
ఉద్రిక్తతలు గమనించిన యాజమాన్యం అక్షయ్‌ను ఒప్పించి విరమింప చేసింది.
ఘర్షణ నివారించాలనుకున్న అక్షయ్‌ తప్పించుకునే ప్రయత్నం చేశాడు.
అన్నా వీడు మాట్లాడటం లేధు అన్నా అన్నాడు ప్రశాంత్‌కు ఫిర్యాదు చేస్తూ.
ఇందులో ఏ ఒక్క ముక్కా అర్దం కాలేదు అక్షయ్‌కి.
కాని తనతో తగాదాకు సిద్దపడుతున్నారని మాత్రం అర్దమయింది.
అర్దం కాక తికమక పడ్డాడు అక్షయ్‌.
కాని తాగిన మత్తులో మరచిపోయి వాగేశారు.
ఈ ఫెస్టివల్‌ కోసం వసూలు చేసిన డబ్బుల పంపకంలో ప్రశాంత్‌, ప్రదీప్‌ మధ్య గొడవలొచ్చాయి.
ముందు తిన్నది కక్కు తర్వాత నేనెవరో చెప్తాయ్‌.
నోరు జారావంటే పళ్లు రాల్‌తాయ్‌ హెచ్చరించాడు ప్రశాంత్‌.
ఏదీ రాలగొట్టు చూద్దాం అనుకుంటూ చొక్కాలు చొక్కాలు పట్టుకున్నారు.
మధ్యలో ఫ్రెండ్స్‌ అడ్డం వచ్చి విడదీశారు.
ఆ కులం, ఈ కులం అన్న తేడాలేకుండా అందరూ దానికి సహకరించారు.
ఆయన చెప్పిన కెరీర్‌ టిప్స్‌ చాల మందిని ఆకట్టుకున్నాయి.
ఉద్యోగాన్ని వెతుక్కుంటూ మీరు పోవడం కాదు.
అలా మీ కెరీర్‌ను ష్లాన్‌ చేసుకోవాలి.
06 విఎస్ఆర్ నమస్తే సార్‌ అంటూ పలకరించాడు క్యాంటీన్‌లో కలసిన రాజమౌళిని చూసి అక్షయ్‌.
ఏమిటి ఆక్షయ్‌ అదోలా ఉన్నావ్‌ అడిగాడు రాజమౌళి.
దేన్నయినా భరించొచ్చు కానీ కులతత్వాన్ని భరించలేమన్నాడు బాధగా.
అర్ధమైంది రాజమౌళికి అక్షయ్‌ ఎందుకు బాధపడుతున్నాడో.
ఏ బాధ్యతా లేనివాడి మీద ఏ ఆరోపణా రాదు.
కాచే చెట్టుకే రాళ్ల దెబ్బలన్నట్లుగా పని చేసేవాడికే విమర్శలు కూడా తగులుతాయి.
అయినా నీ మీద కాలేజీలో అందరికీ నమ్మకముంది.
అలా వారి ఊరడింపుతో కుదుటపడ్డాడు అక్షయ్‌.
కాలేజీలో గొడవల్ని అదుపు చేయడానికి గురూజీలను పిలిపించి ఉపన్యాసాలు ఇప్పించాలని యాజమాన్యం ఆలోచిస్తోంది అన్నాడు రాజమౌళి.
గురూజీలు వీటిని ఆపగలుగుతారా సార్‌ అడిగాడు అక్షయ్‌.
జబ్బొకటయితే మందు మరోటి వేస్తోంది యాజమాన్యం.
అసలు సమస్య వాళ్లకు అర్ధం కావడం లేదు.
స్వామీజీలు గురూజీలు చెపితే శాంతి వస్తుందని వాళ్ల నమ్మకం.
కాలేజీకి గురూజీని తీసుకొస్తున్నారన్న ప్రచారం ఆనోటా ఈనోటా విద్యార్థులకు చేరింది.
ఇది తెలిసిన ఓ కొంటె కోనంగి ఒక ఎస్‌ఎంఎస్‌ చలామణి చేశాడు.
దాన్ని మిగతా వారికి చూపించాడు నవ్వుతూ.
ఎవరు రాశారో కాని సరిగ్గా తగినట్లుందన్నది నిత్య.
అందులోనూ ఇంజనీరింగ్‌ డిగ్రీ వుంటే రేపు కాంట్రాక్టర్లగానో, వ్యాపారంలోనో స్థిరపడొచ్చు.
క్యాంపస్‌లో అకడమిక్‌ వాతావరణం వుండాలంటే ఇలాంటి వాళ్ళకు సీట్లు ఇవ్వకూడదు.
అంటే మేనేజ్‌మెంట్‌ కోటా,కేపిటేషన్‌ ఫీజు ఉండకూడదు.
ఈ విధానం ఎలా వచ్చింది సార్‌ అడిగాడు అక్షయ్‌.
సంస్కరణలు దీనికి మూలం అన్నాడు రాజమౌళి.
ఈ మాట తాను నిత్య వాళ్ళ నాన్నగారి నోటి ద్వారా విన్నాడు.
దాన్ని చదివి మరల కలుస్తాను అంటూ అక్కడ నుండి నేరుగా క్లాసుకెళ్ళాడు అక్షయ్‌.
908 వీయస్సార్‌ ఇలాంటి విషయాలపై అక్షయ్‌ అంత తొందరగా స్పందిస్తాడని రాజమౌళి భావించలేదు.
అంతు తేల్ప్చాలి అనుకున్నాడు సంస్కరణల గురించి ఆలోచిస్తూ.
రాజమౌళితో కలిసి అక్షయ్‌, నిత్యలు రెండు మూడు భేటీలు వేశారు.
ఇంకో ఏడాది ఆగితే నువ్వు కూడా నాతో సమానం అవుతావు అన్నాడు నవ్వుతూ.
రోజు రోజుకీ ఈ భేటీల సంఖ్య పెరుగుతోంది.
ఎంత కష్టమైన విషయాన్నయినా సహేతుకంగా వివరించడంలో రాజమౌళి దిట్టగా పేరు తెచ్చుకున్నాడు.
అందుకే ఈ చర్చలు అందరిలో ఆసక్తిని పెంచాయి.
క్యాంటీన్‌ టీ క్లబ్‌ కింద మారిపోయింది.
ఎంత సేపు కూర్చున్నా క్యాంటీన్‌ యజమాని అభ్యంతరం చెప్పడం లేదు.
ఒకరోజు వీళ్ళతో ప్రవీణ మేడం కూడా కలిశారు.
ప్రియ కూడా అప్పుడప్పుడు ఈ చర్చల్లో పాల్గొంటోంది.
మన దేశం స్థితిగతులను బట్టి విధానాలు రూపొందించకపోతే పులిని చూసి నక్క వాత పెట్టుకొన్నట్లు ఉటుంది.
గ్రామాల్లో ఇప్పటికీ అనాగరికమైన అంటరానితనం, సామాజిక వివక్ష కొనసాగుతోంది.
మనుషుల్లోనే పౌర హక్షుల్లేని రెండో తరగతి పౌరులున్నారు.
రాజ్యాంగం రాసింది అంబేద్మరే అయినా అది దళితులకు అంటరానిదైంది.
మన నేతలు చెప్పే సమానత్వం ఆచరణలో ఎక్కడా కనపడదు.
అవును మా ఊర్లో నాలాగాచదువుకోవాల్సిన పిల్లలు మాల, మాదిగపల్లెలో తట్టలు మోస్తున్నారు.
చిన్నతనంలోనేహైదరాబాద్‌కు రాళ్ళు మోసే పనులకు వస్తున్నారు.
రాజమౌళిది మహబూబ్‌నగర్‌ జిల్లా కల్వకుర్తి దగ్గర ఓ కుగ్రామం.
రాష్ట్రంలో బాగా వెనుకబడిన జిల్లాలలో మహబూబ్‌నగర్‌ఒకటి.
అనంతపురం, ఆదిలాబాద్‌, ప్రకాశం, విజయనగరం, శ్రీకాకుళం వంటి జిల్లాలుఈకోవలోకి వస్తాయి.
మహబూబ్‌నగర్‌జిల్లా నుండి దేశమంతా వలసలు పోతుంటారు.
వెనుకబడిన ప్రాంతంలో సామాజికంగా వెనుకబడినఓ దళిత కుటుంబంలో పుట్టాడు రాజమౌళి.
అయితే స్కూలు టీచర్‌ నిర్మల ఒప్పుకోలేదు.
రాజమౌళి చాల తెలివైన విద్యార్ది అని ఆమె గమనించింది.
పైసా ఖర్చు లేకుండా హాస్టల్‌లో చేర్చించిస్మాలర్‌షిప్పు ఏర్పాటు చేయించే బాధ్యత తీసుకుంది.
చిన్నప్పుడే నిర్మల టీచర్‌ ద్వారా దేశభక్తి గీతాలు నేర్చుకున్నాడు.
తన కిష్టమైన పాడవోయిభారతీయుడా అన్న శ్రీశ్రీ పాటను నేర్పించింది కూడా ఆ టీచరే.
పదో తరగతి ఫస్ట్‌క్సాసులో పాసవడమే కాకుండా జిల్లాలో పదోర్యాంకుసాధించాడు రాజమౌళి.
ఇంటర్‌, ఎమ్‌సెట్‌లో కూడా మంచి ర్యాంకే వచ్చింది.
సాఫ్ట్‌ స్కిల్స్‌ సరిగ్గా లేవని సెలక్ట్‌ చేయలేదు.
కొద్దిగా నిరుత్సాహపడద్డాబెదరకుండా స్కిల్స్‌ అభివృద్ది చేసుకోడానికి సీరియస్‌ ప్రయత్నమే చేశాడు.
ఆమెనే ఆదర్శంగా తీసుకొనిఇంజనీరింగు కాలేజీ ఫ్యాకల్టీలో చేరాడు.
మా ఊరు మీ ఊరికి భిన్నమైందేమీ కాదు.
రిజర్వేషన్లు కొద్దిమందికి అవకాశం కల్పించిన మాట నిజమే.
దాని వల్లదళితుల్లో ఒక మధ్యతరగతి లేయర్‌ తయారైంది.
కాని ఇప్పటికీ పెద్దసంఖ్యలో దళితులువెనుకబడే ఉన్నారు అన్నింటా కనీస సౌకర్యాలు కూడా లేక.
అది తప్ప అన్నీ ఇస్తామంటున్నారు పాలకులు.
ఇప్పుడు సంస్మరణలొచ్చాకఆ సౌకర్యాలు కూడా ఆవిరైపోతున్నాయన్నాడు రాజమౌళి.
ఈ రోజు ఒక పేపర్‌లోసంస్కరణలు, ప్రపంచీకరణ వల్లే దళితులు ముందుకు పోతారని రాశారు.
ఇదో కొత్త కోణం అన్నాడు రాజమౌళి.
సంస్కరణలు అందరికన్నా ఎక్కువగా దళితుల్నే దెబ్బతీశాయి.
కొద్దిమందైనాఒక స్థాయికి చేరుకున్నారంటే దానికి కారణం రిజర్వేషన్లు.
ఈ పోటీ ప్రపంచంలో దిక్కులేని పక్షులయ్యారు దళితులు.
ఇన్‌క్లూజివ్‌ గ్రోత్‌ పేరుతో ఇలాంటి వారికి పెట్టుబడి, అధికారంలో వాటాఇచ్చి సంతృప్తి పరుస్తున్నారు.
కాని 90శాతం మందికి అభివృద్ది ఫలాలు అందడంలేదు.
సంస్కరణలకు వ్యతిరేకంగా పోరాడకుండా సామాజిక న్యాయం లభించదు.
ఈరెంటినీ వేరు చేసి చూడటం తప్పే కాదు.
తేల్చి చెప్పాడురాజన్నఈ చర్చల తర్వాత అక్షయ్‌, నిత్యలకు మరికొంత స్పష్టత వచ్చింది.
ఇప్పుటివరకు లేవనెత్తిన అనేక సమస్యలకు వేర్లు ఎక్కడున్నాయో అర్ధమైంది.
అంబేద్మర్‌సామాజిక కోణంలో పురోగామిగా ఆలోచించినా ఆర్థిక వ్యవస్థ మూలాల్లోకి పోలేదు.
వికసిత 10118రొటీన్‌కు భిన్నంగా ఆరోజు శ్రీకాంత్‌ తెల్లవారు రూమునే నిద్రలేచితయారైపోయాడు.
అడిగాడు ట్యూషన్స్‌లో ఏమన్నా చేరాడా అన్నఅనుమానంతో.
మరల పాత అలవాట్లకు పోవడంలేదు కదా ఈసారి అనుమానం మరో రూపంలో వచ్చింది.
ఆ ఉద్దేశంతోనేఅడిగాడువచ్చే వారం తీసుకొస్తానన్నాడు శ్రీకాంత్‌.
రమ్య అంటూ పరిచయం చేశాడు శ్రీకాంత్‌.
రబ్బిష్‌ అన్నది రమ్య కోపంగాఇద్దరూ నోళ్ళెళ్ళబెట్టారు.
ఈ పెండ్లి అనేది ఒక బానిస చట్రం.
కలసి వున్నంత కాలం కలిసి వుంటాం.
ఇందులోమూడోవాళ్ళ జోక్యం అనవసరం కరాఖండీగా చెప్పింది రమ్య.
పెండ్లి విషయంలో రమ్యకు బలమైన అభిప్రాయాలున్నాయి.
మగాడు మహిళనుతన గాటికి కట్టేసుకునే పలుపుతాడే పెండ్లని ఆమె అభిప్రాయం.
ఇద్దరం కలిసి వుంటే నిన్ను నా ఉంపుడుగత్తె కింద చూస్తారు.
నీకు నేను కావాలనుకుంటే హైదరాబాద్‌లో ఉండు.
ఇత్యాది ప్రశ్నలకు వారి దగ్గర జవాబుల్లేవు.
ఇక ఇది కుదిరే బేరం కాదనుకున్నాడు శ్రీకాంత్‌.
తినడం ఆపేసి టీ కూడాతాగకుండానే బయటకు వచ్చేశారు.
మౌనంగా ఎవరి దారిన వాళ్ళు పోయారు.
ఈ సంభాషణంతా టేపు ఆన్‌ చేసినట్లుగానిత్యకు వినిపించాడు అక్షయ్‌.
పెద్దగా ఆశ్చర్యపోకుండానే స్పందించింది నిత్య,అక్షయ్‌ గుండెల్లో రాయి పడినట్లయింది.
తన అభిప్రాయంతో అతను షాక్‌ తిన్నాదనుకుంది.
లేదక్ష్మీ వివాహ వ్యవస్థపై రమ్య చెప్పిందాంట్లో కొంత వాస్తవముంది.
అలా అని పెండ్లి అవసరం లేదని నేను చెప్పడం లేదు.
భార్యంటే భరించేది అనే భావం పోవాలి.
కలసి వుండటం ఇద్దరిమధ్య జరిగే స్వచ్చంద అంగీకారంగా వుండాలి.
ఏ పుట్టలో ఏ పాముందో అనుకుంటూ.
పట్నమోళ్ల బుద్దులు నమ్మలేంరా అన్న అమ్మమాటలు గుర్తుకొచ్చాయి అక్షయ్‌కి.
అంటే నువ్వు కూడా పెండ్లి చేసుకోవన్నమాట అనుమానంగా అడిగాడు.
పెండ్లి గురించి ఆలోచించే సమయమే గదా అన్నాడు.
అర్ధం కానట్లు కావాలనే అలా మొహంపెట్టింది.
థైర్యం కూడ తెచ్చుకుని వచ్చినఅవకాశాన్ని విడవకూడదనుకొని చెప్పేశాడు.
ఎప్పటి నుండో తొలుస్తున్న సమస్య ఇప్పటికిబైటకొచ్చింది.
ఇక ఆ తర్వాత ఒప్పుకోవడం, ఒప్పుకోకపోవడం నిత్య వంతుఅనుకున్నాడు.
ఆ మాటకొస్తే నిత్య కన్నాఅక్షయ్‌ అందంగా ఉంటాడు.
అందానికే ప్రాధాన్యతనిస్తే ఇంకా అందమైన అమ్మాయిల్నిచూసుకొని ఉందేవాడు.
కాని నిత్య వ్యక్తిత్వం అక్షయ్‌ను బాగా ఆకర్షించింది.
ఇలాంటిఅమ్మాయితో జీవితాంతం కలిసుంటే జీవితమే అందంగా ఉంటుందనుకున్నాడు.
అందుకేభయపడుతూనే ఆ ప్రతిపాదన ముందుకు తెచ్చాడు.
కానిరోజువారీ జీవితంలో కలసి ఉండటానికి మరికొన్ని లక్షణాలు కూడా వుండాలి.
చిన్నపిల్లలా తల్లి కొంగుపట్టుకొని వంటగదిలోకి వెళ్ళింది నిత్య.
నిత్య ఇలా ప్రవర్తించడం లీలావతికి కొంచెంఆశ్చర్యంగానే వుంది.
అక్షయ్‌తో జరిగిన సంభాషణ ప్రభావం నిత్యపై తీవ్రంగానే పడింది.
ఇప్పటి వరకు తన పెండ్లి గురించి అంత సీరియస్‌గా ఆలోచించలేదు.
అక్షయ్‌తోపరిచయం స్నేహంగా మారినా దాన్ని ప్రేమగా భావించలేదు.
తన స్థాయి, కుటుంబం రీత్యా వికసిత 105అంతకన్నా మంచి సంబంధమే వస్తుంది.
రావాల్సిన వయస్సులోనే వచ్చింది ఆలోచన అనుకుంది లీలావతి.
లేదమ్మా ప్రేమించాలంటే పెండ్లి చేసుకునే ఆలోచన కూడా వుండాలి గదాఅంది.
కూతురు ఆలోచనలను అర్ధంచేసుకోవడానికి నెగిటివ్‌ ప్రశ్న సంధించింది.
ఇద్దరు మనుషుల్ని జీవితాంతం కలిపి వుంచే మానసిక భావన ప్రేమంటే.
జీవితం, పెండ్లి, కుటుంబం గురించి లీలావతికి ప్రగతిశీల భావాలే వున్నాయి.
అందువల్లనే అక్షయ్‌తో కలిసి తిరుగుతున్నా అతను అడపా దడపా ఇంటికొస్తున్నాఅభ్యంతర పెట్టలేదు.
అతన్‌ గురించి అర్ధం చేసుకోవడానికే ఆ రోజు అక్షయ్‌ వ్యక్తిగతవివరాలు అడిగింది.
లివ్‌ ఇన్‌ రిలేషన్‌షిప్‌ వింటానికి, చెప్పుకోవడానికి బాగానే వుంటుంది.
ఇప్పటికీ సమాజంలో ప్రీకి పూర్తి స్వేచ్చ లేదు.
రేపు విడిపోతే సమాజం ఎలా చూస్తుంది.
కాని సింగిల్‌ పేరెంట్స్‌ పిల్లల పరిస్థితి అమెరికాలోచూస్తున్నాం.
అక్కడ విస్తరిస్తున్న అరాచకపు స్త్రీ పురుష సంబంధాలతో విసిగిపోయారు.
ఇండియా, చైనాల నుండి వెళ్ళి అక్కడ స్థిరపడ్డ కుటుంబాల ప్రభావం కూడాఅమెరికన్లపై వుంది.
మనమేమో అమెరికన్లపై మోజుతో వివాహ వ్యవన్టనువద్దనుకుంటున్నాం.
వివాహ వ్యవస్థ కూడా కాలంతో పాటు మారుతోంది నిత్యా.
ఇప్పుడేమో భార్యంటే డబ్బు సంపాదించి పెట్టే యంత్రం.
ఈ రెంటితోవిగ పోయినవాళ్ళు ప్రత్యామ్నాయం లేక లివ్‌ ఇన్‌ రిలేషన్‌షిప్‌ కోరుకుంటున్నారు.
వాటిని ప్రభావితం చేస్తున్నది దబ్బు, ఆస్థిపాస్టులు.
అందించింది నిత్య,డబ్బుకోసమే జీవితం అనుకుంటున్నారు కొందరు.
కొందరైతే కలని వుంటున్నారన్న మాటేగాని ఎవరి దారి వారిదే అన్నట్లువ్యవహరిస్తుంటారు.
మధ్యలో పిల్లలు నలిగిపోతుంటారు అన్నది లీలావతి.
సమాన ప్రాతిపదికపై ఇచ్చిపుచ్చుకునే ధోరణిలో సర్దుకుపోవడం.
కుటుంబవిషయాల్లో డబ్బు, పిల్లలు, చదువు వగైరా అంశాల్లో భార్యాభర్తలిద్దరూ ప్రజాస్వామికంగానిర్ణయాలకు రావడం.
పరస్పరం అభిప్రాయాల్ని గౌరవించుకోవడం వికసిత 107అంటే మనింట్లో ఉన్నట్లుగానే అంది నిత్య వెంటనే.
మనది కూడా పూర్తి ప్రజాస్వామ్యం కాదు.
ఇప్పటికీ నాన్నే కదా నిర్ణయాధిపతి ముక్తాయించింది లీలావతి.
ఆ మాట అన్నదీ అంటే చలపతిపై గౌరవం లేక కాదు.
అయినా స్త్రీగా తనకుందే పరిమితులు తనకున్నాయి.
కాకతాళీయంగానే నిత్య లేవనెత్తిన అంశం దగ్గరకు వచ్చారు లీలావతి కూడా.
చలపతి కూడా ఒక్కోసారి తనతో సంప్రదించకుండానే ఏకపక్షంగా నిర్ణయాలుతీసుకుంటాడన్న విషయం లీలావతికి గుర్తుంది.
అలా అలా సంభాషణ అక్షయ్‌ వైపుకిమళ్ళింది.
నిత్య బయట పడటం లేదని లీలావతికిఅర్గమైంది.
ఎవరితోనూ పంచుకోకపోవడం వల్ల కూడా అబ్బాయిల గురించిన అంచనాల్లోపొరపాట్లు జరుగుతుంటాయి.
నిత్య కూడా అదే బలహీనత ఎదుర్కొంటోంది.
పదిరోజుల తర్వాత ఒక రోజు సడన్‌గా కాలేజీకి నీతూ వచ్చింది వెడ్డింగ్‌కార్డులతో.
అబ్బాయిలు, అమ్మాయిలన్న తేడా లేకుండాఅందరితో చారవగా ఉంటుంది.
ఒకరోజు వాళ్లమ్మఉన్నట్లుండి నీతూని పిలిచి నీకు పెండ్లి చూపులని చెప్పింది.
పైగా నా చదువు కూడా పూర్తి కాలేదందిఏడుస్తూ.
అంతా మీ పాపే చూసుకుంటున్నాడంది అమ్మ.
ఎందుకింత తొందరగా చేస్తున్నారని అడిగితే ముందు ఇది మంచి సంబంధం.
చేసుకోకపోతే ఉరేసుకొని చస్తామని బెదిరించారు అమ్మానాన్నలు.
కాలేజీకి కూడా రానివ్వలేదు అన్నది మొహంమాడ్చుకుంటూ.
అందుకేనా పది రోజుల నుండి క్లాసులకు కూడా రావడం లేదు.
ఫోన్‌ చేస్తేఅవుటాఫ్‌ కవరేజి ఏరియా అని వస్తోంది.
ఇంకా ఏ దన్నా ఊరెళ్లావేమో అనుకున్నామేఅన్నది నవ్య.
నీతూతో పోల్చుకుంటే అర్ధమైంది తానెంతస్వేచ్చగా పెరిగానో నిత్యకు.
మేం స్టేషన్‌లో ఫిర్యాదుచేసి నీ పెండ్లి ఆపిస్తాం అన్నది నిత్య.
ఇంట్లో కోల్పోయిన స్వేచ్చను కాలేజీలో సృష్టించుకుంది నీతూ.
పోనీ ఈపెండ్లి కాదని ఇంకెవరినైనా చేసుకుందామా అంటే నిజానికి తానెవరినీ ప్రేమించనేలేదు.
కాలేజీలో ఎంత అల్లరి చేస్తుందో ఇంట్లో అంత ఒదిగిఉంటుంది.
సరేనే ఆల్‌ ద బెస్ట్‌అంటూ సెలవు తీసుకున్నారంతా.
కాలేజీలో యధావిధిగానే నిత్య, అక్షయ్‌ కలుసుకున్నారు.
దానికి తోడు అక్షయ్‌ గురించిన ఆలోచనలతో బుర్ర వేడెక్కిపోతోంది.
ఆ రోజు క్యాంటీన్‌లో రాజమౌళితో చిట్‌చాట్‌.
రాజమౌళి సారైతే క్లారిటీ ఇస్తాడన్న నమ్మకంతో అడిగాడు అక్షయ్‌.
ఎస్‌ ఆర్‌ నో చెప్పకుండాఅసలు స్వేచ్చ అంటే ఏమిటో ముందు చర్చిద్దామన్నాడు.
మన ఇష్టం వచ్చింది చేయడం ఏ ఆటంకం లేకుండా ఉండటం అన్నాడుఅక్షయ్‌.
మనం చేసేప్రతి పనీ ఇతరులతో ముడిపడి వుంటుంది.
అప్పుడే వచ్చి చర్చలో జాయిన్‌ అయింది ప్రవీణ మేడం.
చదువు పూర్తి చేసుకొని ఉద్యోగంలో స్థిరపడ్డ కొడుకున్నాదామెకు.
ఏ ఇద్దరి అభిరుచులూ ఒకేచోట కలవవు.
అలాసర్దుకోవడం స్వేచ్చకు భంగంగా భావిస్తే కలసి ఉండలేరు.
దాన్ని సర్దుబాటు, రాజీల ద్వారానే పరిష్కరించుకోవాలి.
అలా కాకుండా ఘర్షణ దాకావస్తే కలసి ఉండటం అసాధ్యం అవుతుంది.
రాజీకి, ఘర్షణకు గీత ఎక్కడ అన్నదేప్రశ్న.
దీనికి ఇదిమిద్దంగా ఇదీ అని రూలుగా చెప్పలేం.
కాని వీలున్నంతవరకు భార్యాభర్తలమధ్య వచ్చే తగాదాలను సామరస్యంగానే పరిష్మరించుకోవాలి.
ఈ సమాజంలో ప్రతిదీ ఒకదానికొకటి లింకయి వుంటుంది.
ఏ వ్యక్తీ రాబిన్‌సన్‌ క్రూసోలాగా ఒంటరిగా ఉండలేరు.
ఒకరు మరొకరితో ఏదో ఒక విషయమై సంబంధాల్లోఉంటారు.
భార్యాభర్తల సంబంధం కూడా అలాంటి సంబంధాల్లో ఒకటి.
ఒకరి స్వేచ్చ మరొకరికి ఆటంకం కాకూడదు.
అది నీచేతిలో లేదుగా అన్నాడు రాజమౌళి.
ఏ సమాజంలోనూ అపరిమిత స్వేచ్చంటూ ఉండదు.
సైన్సు అభివృద్ది అయ్యేకొద్దీ స్వేచ్చ పెరగాలి.
దాన్ని ఛేదిస్తేనే సైన్సు, స్వేచ్చ రెండూ ముందుకుపోతాయన్నాడు రాజమౌళి.
కుటుంబ వ్యవస్థ దానికి అడ్డం కాదు.
స్వేచ్చ లేని వివాహబంధం, వివాహం లేని స్వేచ్చా వివోరంరెండూ మంచివి కావు.
పెండ్లిచేసుకోకుండా కలిసి వుంటామంటే సమాజం అంగీకరించదు.
పెండ్లి పేరుతో పెళ్ళాన్నిఅణిచిపెడితే సమాజం చూస్తూ ఊరుకుంటుంది.
అప్పుడు ఇతిమిద్దంగా కుటుంబ వ్యవస్థ అంటూలేదు.
పురాణాలు, బైబిల్‌కథలు, ఖురాన్‌ చదివినా ఈ విషయం బోధపడుతుంది.
రాజుల వికసిత 111కాలంలో ఫ్యూడల్‌ వ్యవస్థ ఉందేది.
ఆస్థికి వారసులు కావాలి కాబట్టి ఏకపత్నీవ్రతం వచ్చింది.
పెట్టుబడిదారీ వ్యవస్థ పుంజుకున్నాక అవి న్యూక్లియర్‌ ఫ్యామిలీలుగా మారాయి.
ప్రపంచీకరణ దశలో సింగిల్‌ పేరెంట్స్‌ పెరిగిపోతున్నారు.
ఇదంతా ఆస్థి సంబంధాలనుబట్టే వచ్చిన మార్చని నిత్య అర్దం చేసుకుంది.
అయితే అవి ప్రజాస్వామికంగా వుండాలన్న దానిపై అందరికీ ఏకాభిప్రాయం కుదిరింది.
నిత్యను అడిగాడు రాజన్న చదివానన్నా అంది నిత్యతిరిగి దాన్ని ఆయనకిస్తూ.
అక్షయ్‌ నువ్వు కూడా చదువు దాన్ని అంటూ నిత్య చేతిలోమరో పుస్తకం పెట్టాడు.
మిగతావిషయాలు సెలవుల్లో మాట్లాడుకోచ్చంటూ సెలవు తీసుకున్నాడు రాజన్న.
20రూముకు చేరుకున్న అక్షయ్‌కి శ్రీకాంత్‌ నీరసంగా కనిపించాడు.
రమ్య విషయంలో ఒక నిర్ణయానికి రాలేకపోతున్నా.
అమ్మానాన్నలు చూసిన సంబంధం చేసుకొని సెటిల్‌ అవుతానన్నాడు నీరసంగా.
112 వీయస్సార్‌అతనికి తనివ్వదగ్గ సలహా ఇంకేమీ లేదనుకున్నాడు అక్షయ్‌.
రమ్యతో మాట్లాడిఒప్పిద్దామనుకుంటే ఆమెతో తనకంత చనువు లేదు.
ఇక వీళ్లను కలపడంఅసాధ్యం అనుకున్నాడు అక్షయ్‌.
అన్నా కనీసం ప్రాజెక్టువర్క్‌ పూర్తి చేస్తే డిగ్రీ చేతికొస్తుంది కదా అన్నాడు.
దానికి ఏర్పాటు చేసుకున్నాలేఅదేం ఏర్పాటన్నానీకు తెలియదులే మాకాలేజీ వ్యవహారం.
నాలుగైదు వేలు పడేస్తే ప్రాజెక్టురిపోర్టు ఇంటికొస్తుంది.
మా క్లాసు వాళ్ళం డబ్బులేసుకొని మా హెచ్‌ఓడికి ఓ లాప్‌టాప్‌కొనిచ్చాం.
ఇంటర్నల్స్‌, ల్యాబ్‌, ప్రాజెక్టు మార్కులు ఆటోమేటిక్‌గా పడిపోతాయి.
మా కాలేజీ సంగతి నీకు తెలియదు.
ఆల్‌ ఇన్‌ వన్‌చదివితే కనీసం ఐదు ప్రశ్నలకు జవాబులు రాయొచ్చు.
అవి కూడా రాలేదనుకో ఏవొస్తేఅవే రాసేయమన్నారు.
అవీ రాకపోతే వాళ్లే డిక్టేట్‌ చేస్తారు.
మా కాలేజీలో పాఠాలు విన్నా లేకున్నా ఒకటే.
మీ కాలేజీ తీరు కాదు మాదన్నాడుశ్రీకాంత్‌.
ఐదు సెంటీమీటర్ల వైర్‌ విత్‌ ఎనీలెంత్‌ అన్నాడు.
క్లాసంతా ఒక్కటే నవ్వు, అయినా ఆయనకు అర్ధం కాలే.
మరో గ్రేట్‌ప్రొఫెసర్‌ అంటాడు కాపర్‌ వైర్‌ విత్‌ ఎనీ మెటల్‌ అని.
అందుకే నాలాంటివాళ్లు ఇలా తయారయ్యారు అని అసలు సంగతి చెప్పాడు శ్రీకాంత్‌.
బాధగా ఉన్నా ఒక స్పష్టమైనఆలోచనతోనే అతను ఊరికి ప్రయాణం కట్టాడు.
నాట్‌ బ్యాడ్‌ఏమిటి అంత నీరసంగా చెపుతున్నావ్‌.
అలా మాట్లాడుకుంటూ క్యాంటీన్‌కు దారి తీశారు.
అప్పటికే వారి కోసంఎదురు చూస్తున్నట్లుగా కూర్చుని వున్నాడు రాజన్న.
అవునన్నా నేను వూరెళ్ళి ఒక వారం వుండి మరల వస్తాను.
సలహాఇచ్చాడు రాజన్న నిత్య అభిరుచులు తెలుసు కాబట్టి.
ఎలాగూ మినీ ప్రాజెక్టు చేయాలన్నా ఖర్చవుతుంది.
దానికి బదులు ఇక్కదే అందరంకలిసి ఫ్రీసాఫ్ట్‌వేర్‌ వర్మ్‌షాపు పెట్టుకుంటే మన నాలెడ్జి పెరుగుతుంది.
మా క్లాసు వాళ్ళను సంప్రదిస్తే చాలామంది అందరు అంగీకరించారు. 
అది విజయవంతం‌ అయితే స్వేఛ్చ ప్రతిష్ట కూడా పెరుగుతుందన్న ఆశతో ఉన్నారు కీర్తి ఉపాధ్యాయురాలు గారు.
114 వీయస్సార్‌హెచ్‌ ఓడి కూడా ఈ ప్రతిపాదనకు అంగీకరించాడు.
అక్షయ్‌ నీతోనే ఓ పెన్స్‌సోర్స్‌ ఉద్యమం ఆగిపోకూడదు.
ఓపెన్‌సోర్స్‌ అనే పదాన్ని నొక్కి చెపుతున్నాను.
ఫ్రీసాప్ట్‌వేర్‌ అనేకన్నా ఓపెన్‌సోర్స్‌ అంటే కార్పొరేట్‌ కంపెనీలు ఆదరిస్తాయని ఆయన అభిప్రాయం.
ఈ రెండు పదాలకు పెద్దగా తేడా లేదు.
ఒకటి ఆలోచన అయితే మరొకటి టెక్నాలజీ స్వభావాన్ని తెలిపేది.
అందుకే దీన్ని ఫ్రీ అండ్ ‌ ఓపెన్‌ సోర్స్‌ అని కూడాఅంటారు.
మైక్రోసాఫ్ట్‌ కాళ్ళ బేరానికివస్తుందని అనుభవంతో అర్థమైంది.
మైక్రోసాప్ట్‌ బలహీనతను సొమ్ము చేసుకోవడానికి యాజమాన్యం కూడా ఫ్రీ సాప్ట్‌వేర్‌ ఉద్యమానికి తోడ్పాటునివ్వడానికి సిద్ధపడింది.
ఏమైతేనెం ఎవరి కోణంలో వారు వర్శ్‌షాపుకి నడుం కట్టారు.
చాలా బాగుంది‌ అంటూ భుజంపైచెయ్యేసి మెచ్చుకోలుగా చూశాడు రాజన్న.
నీ దృష్టిని పరీక్షా నుంచి ఎందుకు మరలించాలని అనుకున్నా ఇప్పుడుచెప్పు.
పోగ్రామ్‌ వివరాలుంటే ఇవ్వు, మెయిల్‌ కూడా చేస్తానంది నిత్య.
వేసవి కాలంలో క్యాంపు ప్లాను తయారు చేయడానికి నిత్య వాళ్లింటికెళ్లాడు అక్షయ్‌.
ఆ రోజు సెలవు కావడంతో నిత్యవాళ్ళ అమ్మ కూడా ఇంట్లోనే వున్నారు.
వీళ్ల చర్చంతా పూర్తయ్యేసరికి వంట పూర్తి చేశారు లీలావతి.
ఈ ద్వంద్వార్థంతో మరోసారి షాక్‌ కొట్టింది అక్షయ్‌కి.
నన్నొచ్చాక మాట్లాడదాం అని వాయిదా వేసింది లీలావతి.
సరే వెంటనే తిరిగి రావాలి అని షరతు విధించాడు.
21తెలతెల వారుతుండగా రోడ్డుమీద ఓ నిర్జన ప్రదేశంలో బస్సు దిగారు.
చుట్టూ కొండలు చెట్లపొదలతో 116 వీయస్సార్‌నిండి ఉంది ఆ ప్రదేశమంతా.
దూరంగా కొండల నుండి గ్రానైట్‌రాళ్లు పగలగొడుతున్నశబ్దాల రొద.
దాని పక్కనే టీ అంగడి వుంది.
ఊర్లోకి వెళ్లాలంటే ఇక్కడ నుంది ఓ రెండుఫర్లాంగులు నడవాలి.
అటూ ఇటూ జపాన్‌ తుమ్మ చెట్లు.
ఎవరోకొత్తమ్మాయి అందులో అక్షయ్‌బాబుతో కలిసి రావడం చూసి టీ కొట్టు యజమానిభార్యను పిలిచాడు.
ఏం సిద్దయ్య మామా బాగున్నావా అంటూ పలకరించాడు.
బతకలేక పొలం అమ్ముకొని గుంటూరు పత్తి మిల్లులో పనికోసం వెళ్ళాడు.
పెద్దగా ఏమీ మిగలకపోయినా రోజు ఖర్చులకి అయితే సరిపోతున్నాయి.
అక్షయ్‌ ఊరి లోకి వెళ్ళేటప్పటికే తనకన్నా ముందు ఈ వార్త వెళ్ళిపోయింది.
ఆ వీధి చివరివరకు వినపదేంతరహస్యంగా చెప్పాడు.
వాటిని తరిమేసి వెంకటరెడ్డి వాళ్ళతో కూడా ఇంటికి వెళ్ళాడు.
మామూలుగా ఎవరి పనుల్లో వారు మునిగిపోయి ఉంటారు.
కానీ ఆ రోజు అందరూవింతగా వీళ్లనే చూస్తూ రోడ్డుమీదే నిల్చుండిపోయారు.
నాయనా ఈ అమ్మాయి పేరు నిత్య.
రేపెళ్ళిపోతుంది అన్నాడు తన సహజ స్వభావానికి విరుద్ధంగా.
కాకతాళీయంగానేతన నోటివెంట అబద్ధం వచ్చినందుకు తనే సిగ్గుపడ్డాడు.
పైగా అక్షయ్‌కి వాళ్ళ నాయనంటే కాస్త బెదురు, భయం కూడా.
చిన్నపుడు వికసిత 117ఏ చిన్న తప్పు చేసినా కొట్టేవాడు.
ఒకసారి స్కూలు ఎగ్గొట్టి ఈత నేర్చుకోవాలనిపొలంలోని బావుల దగ్గరికి పోయాడు స్నేహితులతో కలిసి.
అంతే విషయం తెలిసినవెంకటరెడ్డి చింతబరిగె తీసుకుని అక్కడ నుండి కొట్టుకుంటూ వచ్చాడు.
ఆ ఏడుపుప్రభావం రెండు రోజులుకు కానీ పోలేదు.
అదే వెంకటరెడ్డి శ్రావణి పట్ల చాలా ఉదారంగా వుండేవాడు.
పల్లెటూళ్లలో కొత్తవాళ్లను ఇలా ఎగబడి చూస్తారని, తనపై ఇంత కేంద్రీకరణఉంటుందని నిత్య అసలనుకోలేదు.
ఒక రకంగా రూరల్‌ ఎక్స్‌కర్షన్‌లా అనుకుంది.
దానికి తోడు అక్షి ఊరుచూడాలన్న బలమైన కోరిక తనను రప్పించింది.
అయినా అక్షీ అబద్దం ఎందుకు చెప్పాలి.
రా అమ్మ అంటూ జానకమ్మ నిత్యను లోపలికి తీసుకెళ్ళింది.
అక్షయ్‌కి పెళ్ళి చేస్తే వచ్చే కట్నంతో అమ్మాయి పెళ్ళీ చేయాలన్నది వారి ఆలోచన.
ఊళ్లో అందరూ అక్షయ్‌ని అక్షయ్‌బాబూ అంటారు.
సుబ్బులూ నువ్వెలా ఉన్నావ్‌ అడిగాడు అక్షయ్‌.
ఏకవచనంతో సంబోధించినా సుబ్బులు అక్షయ్‌కన్నా చాల పెద్దది.
మీరంటే పట్నాల్లో చదువుకొని పెద్ద పెద్ద ఉద్యోగాలు చేస్తున్నారు.
అడగడమేఆలస్యం ఊరి మొత్తం విశేషాలు గుక్క తిప్పుకోకుండా చెప్పే విద్య ఆమె దగ్గరుంది.
ముందేచెప్పుంటే నువ్వ ఇక్కడ దాకా వచ్చి వుండేదానివి కాదు అన్నాడు క్షమాపణ చెప్పుకుంటున్న ధోరణిలో.
పై కప్పులేదన్న మాటేగానీ చుట్టూ అంతకన్నా ఎత్తయిన భవనాలు లేనందున.
బయట ఎవరన్నాచూడటానికి ఎలాంటి అవకాశమూ లేదు.
చిన్న బ్యాగ్‌లో బట్టలు సర్దుకొనిఅక్కడకు తీసుకెళ్ళింది.
పెళ్ళికాని పిల్లను ఒంటరిగామనింటికి తీసుకొచ్చావు, నలుగురూ ఏమనుకుంటారు అంది నిష్టూరంగా.
నువ్వు, నాయన ఉన్నారు, చెల్లి వుంది.
మేమేమన్నా పరాయివూరో, పట్నమో, లాడ్డికో పోతే భయపడాలిగానీ.
తీసుకురావడం ఇష్టం లేదని అన్నదే కాని జానకమ్మను నిత్య బాగా ఆకట్టుకుంది.
ఇంతలో స్నానంముగించుకొని చీరలో ముస్తాబై వచ్చింది నిత్య.
ఇంతకాలం చుడీదార్‌, జీన్స్‌లో ఆకతాయి పిల్లలాఉండేది.
ఇప్పుడేమో పరిణితి చెందిన మహిళగా కనిపిస్తోంది.
పట్నంలో లాగా ఎవరికి వారుగా ఏమీఎరగనట్లు బతకరు.
మంచి పని చేశావని మెచ్చుకున్నాడు అక్షయ్‌.
ఇప్పుడు ఊళ్లలో కూడా ఆడపిల్లలు చుడీదార్లే వేసుకుంటున్నారు.
ఆ బజారు మొత్తం మీద రెండు మిద్దెలున్నాయి.
అందులో ఒకరు ఊళ్లోకే పెద్ద మోతుబరి.
వెంకటరెడ్డి వాళ్లుకూడా అక్కడే అప్పు తెచ్చుకుంటారు.
బంధుత్వాల రీత్యా మిగతావారి కన్నా అర్జ్దరూపాయితక్కువ వడ్డీ తీసుకుంటాడు.
అక్షయ్‌ వాళ్ళది కూడా పాతకాలం నాటి పెంకుటిల్లే.
అక్షయ్‌ చదువు పూర్తయితే, ఇల్లు కట్టి అమ్మాయిపెళ్ళి చేయాలన్న ఆలోచనలో వున్నారు.
ఆ ఊర్లోనే ఒకరు ఈ మధ్యనే ఇంజనీరింగ్‌చేసి అమెరికా వెళ్ళి ఉద్యోగంలో స్థిరపడ్డాడు.
అతను పంపిన డాలర్లతో మంచి మిద్దెకట్టారు.
బజారులో కనిపించిన పెద్ద మనిషి నర్సయ్య వాపోయాడు అక్షయ్‌తో.
అదే వీధిలోచివర నుండే రత్తమ్మ నుదుటి మీద బొట్టు లేకుండా దిగాలుగా ఎదురైంది.
ఏం చెప్పమంటావు నాయనా అంటూ భోరున ఏడ్చింది.
కాసేపు ఆమెను సముదాయిస్తే అసలు విషయం చెప్పింది.
ఒక్క ఏడాది మినహా వరుసగా నష్టాలే.
వచ్చిన డబ్బు వచ్చినట్లే బ్యాంకుల్లో జమేసుకుంటున్నారు.
అప్పులు తీరే మార్గం కనిపించడం లేదు.
కౌలు బాకీలు, బ్యారన్‌ అద్దె బకాయిలు అలాగే వున్నాయి.
భరించలేక బతుకుపై నిస్సృహతో ఈ మధ్యనే ఆత్మహత్య చేసుకున్నాడు.
ఆమె మీకు బంధువా అడిగింది నిత్య,ఊళ్ళో వాళ్ళంత ఒకళ్ళకొకళ్ళు బంధువులే.
ఇక్కడ అందరూ అందరిని వరుసలుపెట్టి పిలుచుకుంటారు అన్నాడు.
అదే సిటీలోఅయితే కష్టాలొస్తే పక్కింటోళ్లు కూడా పట్టించుకోరు.
ఈమధ్య తమ కాలనీలోనే ఒకరుచనిపోతే ఇంట్లోకి శవాన్ని కూడా తేనివ్వలేదు.
కాని గ్రామాలు కూడా మారిపోతున్నాయి నిత్యా.
నా చిన్నప్పటికీ ఇప్పటికీ ఎంతో తేడా.
ఇప్పుడు ఇక్కడకూడా ఆప్యాయతల్ని డబ్బుతోనే కొలుస్తున్నారు మెల్లగా నడుచుకుంటూ పొలాల వైపు వెళ్ళారు.
రెండేళ్లుగా వర్షాలు ల్లేవబ్బాయ్‌ అప్పుడే అటుగా వెళ్తున్న రామిరెడ్డి చెప్పాడు.
ఈ యేడు తాగడానికి నీళ్ళు కూడా లేవు.
ట్యాంక్‌ నీళ్లునాలుగు రోజుల కొకసారి వదులుతున్నారు.
దీన్నే మిస్సమ్మ చెరువు అంటారు చెప్పాడు అక్షయ్‌.
మా చిన్నప్పుడు కరువుకాటకాలొస్తే ఓదొరసానమ్మొచ్చి ఈ చెరువు తవ్వించిందన్నాడు.
అందుకే ఆ పేరొచ్చిందంటూ మరికొన్ని వివరాలు చెప్పాడు.
ఈ పొలాలన్నీ కాంట్రాక్టుకి తీసుకొని కిరాయికి ఇస్తామని వచ్చారు ఈ మధ్యకొంతమంది పెద్దమనుషులు.
వాళ్లని నమ్మి భూములప్పగిస్తే రేపు మావేనంటే.
నిత్యకు ఇంట్లో జరిగిన చర్చ గుర్తుకొచ్చింది.
ఒకసారి భూములు చేజారితే మరల రావు చెప్పాడు అక్షయ్‌.
మేమూ అదే అనుకుంటున్నాంరా అన్నాడు రామిరెడ్డి.
అయినా ఎమ్మెల్యే చెప్పాడు కదా అంటున్నారు కొందరు రైతులు.
ఎమ్మెల్యేకి ఇందులోవాటా ఉందేమో అన్నది నిత్య.
ఎవర్నినమ్ముతాం ఈ రోజుల్లో అన్నాడు రామిరెడ్డి.
సంస్కరణల సెగ ఇలా ఊళ్లను కూడాతాకుతున్నదన్నమాట.
కార్బోరేట్‌ వ్యవసాయంలోని సీరియస్‌నెస్‌ అప్పుడుగానీ అర్ధంకాలేదు నిత్యకు.
ఒకప్పుడు మన ఊరిలల్లో భూములన్నీ జమీందార్ల కింద ఉండేవిరా అబ్బాయ్‌.
కమ్యూనిస్టుపార్టీవాళ్లు ఎర్రజెండా ఎత్తి పోరాడితే దక్కాయిరా అన్నాడు.
ఆపార్టీ బలంగా ఉండుంటే మా పరిస్థితి ఇలా ఉందేదికాదమ్మాయ్‌ అన్నాడు ఆవేదనగా.
మీతాత కూడా ఆ పార్టీలోనే వుండేవాడు.
ఆరోజుల్లో మన ఎంఎల్‌ఎ కూడా కమ్యూనిస్టే.
నాయకులు వస్తే మా ఇండ్లలోనే తిని పడుకునే వాళ్లు.
ఈ రోజే పోయి వాళ్ళింట్లో తిని వస్తానని మీ తాత అలిగి మాలపల్లి పోయాడొకరోజు.
పొగాకు బోర్డు కూడా ఆపార్టీ పోరాడబట్టైవచ్చింది.
ఆ తర్వాత కమ్యూనిస్టుపార్టీ బాగా దెబ్బతిన్నదిలే.
ఇక అప్పటి నుండి కాంగ్రెసుకు ఎదురులేకుండా పోయింది.
ఎన్టీఆర్‌ వచ్చాకే దానికి మరల సవాలొచ్చింది అన్నాడు రామిరెడ్డి గతాన్ని తలచుకుంటూ.
ఎప్పటికైనా ఆ కమ్యూనిస్టులొస్తేనే దేశం బాగుపడుతుంది.
ఈ దొంగలతో దేశం నాశనమైపోతోంది అన్నాడు బాధగా.
కాళ్ళు వంకరగా పెట్టి గూనితో నడుస్తున్నాడు.
నిత్యకు చూడ్ద్డంతోనే వ్‌టో దెబ్బతగిలి బాధపడుతున్నాదేమో పాపం అనిపించింది.
తాగే నీళ్లులేక ఇలాంటి జబ్బులొస్తాయని నిత్య ఇప్పుడే తెలుసుకుంది.
తామైతే రోజూ మినరల్‌వాటర్‌ కొనుక్కొని తాగుతారు.
మన పల్లెటూళ్లు ఇంత వెనుకబడి ఉన్నాయా అక్షీ నిజంగాఅంటూ ఆశ్చర్యం వ్యక్తం చేసింది.
నిత్యకుకళ్ళెింట నీళ్ళొచ్చాయి వారి అవస్థలు చూస్తుంటే.
అన్నం తిని కాసేపు నడుం వాల్చారు.
శ్రావణి వచ్చి దిండు కవర్లు మార్చేసింది.
రాత్రి ప్రయాణం,ఉదయం ఊరు తిరగడం వల్ల బాగా అలసిపోయింది.
జానకమ్మ ఇంట్లో కష్టాల గురించి కొడుకుతో ఏకరువు పెట్టింది.
నువ్వు తొందరగా ఉద్యోగంలోచేరితే కానీ ఈ కష్టాల నుండి బయటపడంరా అన్నది.
అక్షయ్‌ అప్పటి వరకున్నఆలోచనల నుండి ఒక్కసారిగా వాస్తవ ప్రపంచంలోకి వచ్చాడు.
చుట్టుపక్కల ఇండ్లలోని ఆడపిల్లలు కూడాఅక్కడకు చేరారు.
నూరి రాత్రికి పెట్టుకోమని వికసిత 128ఇచ్చిపోయారు.
అక్షయ్‌ పాఠశాల మిత్రులు‌ కూడా వచ్చికలిసిపోయారు.
రైతుల కష్టాల గురించే ఏకరువు పెట్టారు.
ఇలా మట్టి పిసుక్కుని బతుకుతున్నం అంటూచదువుకోనందుకు విచారం వ్యక్తం చేశారు.
అక్షయ్‌తో పాటు పాఠశాల కెళ్ళరా అని అయ్య చిన్నప్పుడు చితకొట్టిండు.
ఇప్పుడనుభవిస్తున్నం అంటూ గొంతుబొంగురు పోవడంతో ఆగిపోయాడు లక్ష్మయ్య.
చీకటి పడింది కానీ విద్యుత్తు ఇంకా రాలేదు.
లేదు మామ్మయ్య‌ నెను ఏడింటికే లేస్తాను అంది ఘనంగా అదేదో చాల ముందుగాలేస్తున్నట్లు అనుకొని.
ఊర్లో తిరగడం వల్ల దుమ్ము కొట్టుకొని వళ్ళు కాస్త చిరాగ్గా ఉంది.
చేస్తానుకానీ అక్కడకు పోవాల్సిన అవసరం లేదు.
ఎందుకైనామంచిదని ఆరోజే రెండు రేకులు తెచ్చి బూత్‌రూమ్‌ మీద కప్పెట్టాడు వెంకటరెడ్డి.
అక్షయ్‌, వెంకటరెడ్డి ఆరు బయట వెన్నాల వరండాలోపడుకున్నారు.
చల్లని పైరగాలులు నిత్యను గిలిగింతలు పెడుతున్నాయి.
తనకు కూడాబయట పడుకోవాలని కోరిక ఉన్నా జానకమ్మ ఒత్తిడిపై ఇంట్లోనే పడుకుంది.
కొన్ని రోజులు పోతే ఈ ఊళ్లను మ్యూజియంలో పెట్టి చూపించాలేమోననుకుంటూ నిద్రలోకి జారుకుంది.
పక్క మీద నుండి లేవబుద్ది కాలేదు.
చేతకాకపోతే పటానికి పంపుతాడే తప్ప బడాయికి పోడు.
ఆయనన్నట్లుగానే10 గంటల కల్లా నిత్య మామూలై పోయింది.
ఇదే వైద్యం సిటీలో చేస్తే కనీసంనాలుగొందలన్నా ఖర్చవుతుంది.
ఈయనేంటి చిటికలో రూపాయి మాత్రతో తగ్గించాడు.
ఈయనో పిచ్చి మారాజమ్మ అన్నాడు వెంకటరెడ్డి పంతులుగురించి చెబుతూ.
మా ప్రాంతంలోఇలాంటోళ్ళకు చాలా మందికి ఉచితంగా నేర్పించాడాయన.
ఈ మధ్యనే ఇంకో కొత్త డాక్టర్‌ వచ్చిండు మా ఊరికి.
పిండుతున్నడంటే నమ్ము జనాన్ని ఆయనతో మాకంతగా సంబంధం లేదు.
కాస్త హుషారు వచ్చాక ఊర్లోకి బయలుదేరారు.
ఊరికి ఒక చివర మాలపల్లె, మరో చివర మాదిగపల్లె.
మాలపల్లెలో గుడిసెలు, కొన్ని పక్కా ఇళ్ళున్నాయి.
దారిలో వస్తుంటే ఒక ఇంటి ముందు గోలగోలగా ఉంది.
భర్త కాబోలు గొడ్డును బాదినట్లు బాదుతున్నాడు బూతులు తిడుతూ.
తీరా విచారిస్తే కూడు పెట్టమని అడుగుతుంటేవినిపించుకోకుండా బిడ్డకు పాలిస్తోందట.
దాన్నే వికసిత 125అందరికీ గర్వంగా చెప్పుకుంటున్నాడు.
ఏమి విచిత్రం అనుకుంది నిత్య ఘటన విన్నాక ఆశ్చర్యంగా.
ఇంతలో తాను చదివిన కార్ల్‌ మార్చ్‌ అనుభవంగుర్తుకొచ్చింది.
ఒకసారి మార్చ్‌ ఇలాగే దారిని పోతుంటే ఒక భర్త భార్యను బాదేస్తున్నాడు.
మార్చ్‌ ఉండబట్టలేక అడ్డం పోయి భర్తను వారించాడు.
అంతే భార్యాభర్తలిద్దరూ కలసిమార్చ్‌ మీదకు గయమని లేచారట.
మొగుడుపెళ్లాలం లక్షాతొంభయి అనుకుంటాంకొట్టుకుంటాం మధ్యలో నీకెందుకయ్యా పెద్దమనిషీ అన్నదట భార్య.
ఇక అప్పటి నుండిభార్యాభర్తల గొడవల్లో తలదూర్చకూడదనుకున్నాడట మార్చ్‌.
అదే ఆవేశంతోపోయి బిడ్డను తన చేతిలోకి తీసుకొని తల్లిని కొట్టకుండా ఆపింది నిత్య.
ఇలా కన్నబిడ్డను గొడ్డును బాదినట్లు బాదుతున్నావ్‌ అంది.
అక్షయ్‌ను చూడ్డంతోనేబాబూ మీరా అంటూ బిడ్డను తీసుకొని పక్కకు పోయింది.
ఇదే అమెరికాలో అయితేపిల్లల్ని కొడితే జైల్లో పెడతారంది నిత్య కోపంగా.
పెట్టమనమ్మా ఈ పాడుబతుక్కన్నాఅదే మేలంది ఆ తల్లి తెగింపుతో.
సరే బాబూ అంది ఇంకేం మాట్లాడకుండా.
దారిలో ఓ విచిత్రం గమనించింది నిత్య.
కొందరక్కడకూర్చొని పులి వేక జూదం ఆడుకుంటున్నారు.
ఇక్కడ మత గొడవలు జరగవాఅన్నది నిత్య హైదరాబాద్‌ను తలచుకుంటూ.
కులాల గొడవ తప్ప ఇక్కడ మతాల సంగతి తెలియదు.
వాళ్లనీ ఒక కులం కిందే చూస్తారంతా.
నిజంగా ఆశ్చర్యమే అనుకుంది నిత్య, పల్లెటూళ్లలో సామరస్యముంది, పట్నాల్లోనేమతకొట్లాటలనుకుంది.
126 వీయస్సార్‌అక్కడే అక్షయ్‌కి ఎలిమెంటరీ స్కూలు క్లాస్‌మేట్‌ కేశవులు కనపడ్డాడు.
అంతే ఒక్క క్షణం అతను నిశ్చేష్టుడయ్యాడు.
మీవోళ్లు చూస్తే తిడతారు అన్నాడుదూరం జరుగుతూ భయంగా.
నా చిన్నప్పుడు బావుల్లో నీళ్ళు పట్టుకోనిచ్చేవాళ్ళు కాదు.
ఎవరో ఒకరు తోడి పోసిందాకా ఎదురు చూసేవాళ్ళు.
అయితే ఇతర ఊళ్ళతో పోల్చుకుంటే మా ఊరుకొంత నయం.
రాజమౌళి చెప్పిన విషయాలు గుర్తుకొచ్చాయి నిత్యకు.
పల్లెలో సుబ్బారాయుడు కొడుకు టెన్స్‌ పూర్తి చేసి ఖాళీగా వున్నాడు.
చదువుకోరాదా అంటే నాకిష్టమే మా అయ్యొద్దంటున్నాడన్నాడు.
ఇప్పుడేమో ఉద్యోగాలురావడం లేదంటగా అనుమానంగా అడిగాడు.
నీకు చదువుకోవాలని ఉందా అనిఅడిగాడు అక్షయ్‌.
తను కూడా కొంత ఖర్చు భరించడానికి ఒప్పుకుంది నిత్య.
అతన్ని తన రూమ్‌లోనేపెట్టుకుంటున్నాడని విని అద్దు చెప్పారు అక్షయ్‌ తల్లిదండ్రులు.
అవునమ్మా మనకన్నా తక్కువ కులం వాళ్ళు మంచి డ్రస్సు వేసుకోకూడదుఅంతేగా.
పై కులం పైదేౌ అన్నది సులభము‌గా.
వాళ్ళని లోనికి రానిస్తే మమ్మల్నికూడా ఎలేస్తారు.
సుబ్బారాయుడు కొడుకు మోహన్‌ను తీసుకొని ఇంటికొచ్చాడు అక్షయ్‌.
ఫరవాలేదు కూర్చోమన్నాగా అన్నాడు ఒత్తిడి చేస్తూ.
ఈసారి మారు మాట్లాడకుండా గిన్నె తీసుకున్నాడు మోహన్‌.
నా చదువు కోసమే ఆమెను చదివించలేదు.
అప్పటిదాకా ఆ విషయమే తాను అంత తీవ్రంగా ఆలోచించలేదు.
నీ పెళ్లి చేస్తారు అంది నవ్వుతూ నిత్య.
అప్పుడు పిజీనో, బియిడీనో నీ ఖర్చుతో చదివిద్దువు.
నిత్య వెళ్ళిపోయాక ఇంట్లో మాట్లాడి ఒప్పించాడు అక్షయ్‌.
గాంధీ అన్నట్లు భారతదేశం గ్రామాల్లో నివసిస్తోంది.
హైదరాబాద్‌లో వంతెనలు నిర్మించి ఇదే వికసిత అభివృద్ధి అంటే ఇంతకాలం నమ్మింది నిత్య.
కృతజ్ఞతా భావంతో ధన్యవాదాలు‌ చెప్పి బస్సెక్కి హైదరాబాద్‌ బయలుదేరింది నిత్య.
ఆ పదిరోజుల్లో రకరకాల కార్యకలాపాలు చేయడంతో పాటు కొన్ని కొత్త ప్రణాళికల్ని తెలుగులో రూపొందించారు.
దీని ఆధారంగా బడి పిల్లలకు ఉపయోగపడే సాధనాలు వచ్చాయి.
ఆ నిధులతో ఓపెన్‌ సాఫ్ట్‌వేర్‌ ప్రయోగశాలను ప్రత్యేకంగా పెట్టాలని యాజమాన్యం నిర్ణయించింది.
అక్షయ్‌ మినీ ప్రాజెక్టు ఆలోచన మేజర్‌ ప్రాజెక్ట్‌ నిర్మాణానికి పునాదులు వేసింది.
కీర్తి ఆధ్వర్యంలో స్వేఛ్చా బృందం ఇందులో ప్రముఖపాత్ర పోషించింది.
ఆమె శిబిరము‌ జరిగిన పదిరోజులు ఇంటికి పోకుండా అక్కడే ఉంది.
ఒక పద్ధతి ప్రకారం వివిధ వ్యక్తులకు పని కేటాయింపు చేసింది.
సాఫ్ట్‌వేర్‌ను రూపొందించడంలో పాటించే శాప్రీయ పద్దతులన్నింటినీ ఈ కార్ఖానా నిర్వహణకు వర్తింపచేశారు.
కాని అంచనాకు మించి రాష్ట్రం నలుమూలల నుండి 500 మంది శిబిరము‌కు హాజరయ్యారు.
వారిలో నుండే వాలంటీర్స్‌ను ఎంపిక చేశారు.
వివిధరకాల పనుల్లో ప్రతిభ ఉన్న విద్యార్దుల్ని నియమించారు.
అందువల్ల ఒక్క పొరపాటు సంఘటన కూడా జరగలేదు.
కార్ఖానా నిర్వహణలో ఆకాళ్‌ కీలకపాత్ర పోషించాడు.
ఎన్‌జీవోలతో కలసిపని చేసిన అనుభవం చక్కగా ఉపయోగపడిందిక్కడ.
ఒకప్పటి ఆకాశ్‌కు ఇప్పటికీ అసలు పొంతనే లేదు.
అన్నాడు ఏ మాత్రం జంకు గొంకూలేకుండా.
పైగా అనుమతి‌ కోసం అన్నట్లుగా మొహం అదోలా పెట్టాడు.
తక్షణం ఆ విద్యార్దిని ఇంటికి పంపేశారు.
అతిసూక్ష్మ క్రిములను మొగ్గలోనే తుంచెయ్యా వీయస్సార్‌లన్నది ఆమె సిద్ధాంతము.
దాంతో ఇంకెవరూ అలాంటి సాహసానికి పూనుకోలేదు.
వనరుల వ్యక్తులుగా ఐఐటీ, త్రిబుల్‌ఐటీ, వివిధ ఐటీ సంస్థలకు చెందిన ప్రముఖులు, సీనియర్‌ఫ్యాకల్టీలు వచ్చారు.
మేడం మీరు ఇరవైనాలుగ్గంటలూ ఇక్కడే ఉంటున్నారు.
ఇంటి దగ్గర ప్రాఖమ్‌ ఉండదా అని అడిగింది.
ఇది ఇద్దరి మధ్య అవగాహనతో జరగాలి.
నేను లేనప్పుడు ఆయనే ఇల్లంతా చూసుకుంటారు.
పాపకోసం నేను చేసే పనులన్నీ ఆయనే చెస్తారు.
అందునా ప్రత్యేకించి ఐటీ పరిశ్రమలో ఇలాంటి ఘటనలు చాల ఎక్కువ.
కాని మా ఇద్దరికీ ఒకరిపై ఒకరికి నమ్మకం, విశ్వాసం ఉంది.
దేన్నీ ఒకరి నుండి మరొకరం దాచుకోం.
సంసారంలో వచ్చే చాల ఒడుదుడుకులకు అనుమానాలే మూలం.
దానికి అవకాశం లేకుండా మేం వ్యవహరిస్తున్నాం.
ఫ్రీసాఫ్ట్‌వేర్‌ ‌సిద్ధాంతము కూడా మాకు తోద్పడుతోంది అన్నది కీర్తి ఎంతో గర్వంగా.
ఇలా రోజు ఏదో ఒక అంశంపై వారిద్దరి మధ్య చర్చ సాగుతుండేది.
శిబిరము‌ విడిచివెళ్లేటప్పుడు కొంతమంది విద్యార్దులు కళ్ళనీళ్ళు పెట్టుకోవడం కనిపించింది.
ఈ శిబిరము‌ ‌తర్వాత అనేక కళాశాలల్లో ఫ్రీసాఫ్ట్‌వేర్‌ వర్గాలేర్పడ్డాయి.
కళాశాల స్టాఫ్‌లో కూడా దానికిఅనుయాయులు తయారయ్యారు.
దానికి తోద్పడ్డ అక్షయ్‌, నిత్యలను ఎంతగానో మెచ్చుకుంది.
రాజమౌళి సలహాపై అక్షయ్‌, ఆకాశ్‌లు వసతిగృహం‌కు మారారు.
అక్కడైతే అడ్డగోలుగా దాడి చేసే అవకాశం ఉండదు.
ఏదో అన్నయ్య ఒత్తిడి మీద చేరాను.
నా ఆసక్తంతా మోడలింగ్‌, ఫ్యాషన్‌ రూపకల్పన ‌మీద వుంది.
ఫ్యాషన్‌ సాంకేతిక విజ్ఞానశాస్త్రంలో చేరడానికి ముంబాయి వెళుతున్నా.
పై తరగతుల వారు చిన్న తరగతుల వారితో చాలా స్నేహ భావంతో స్వాగతం చెప్పారు.
కొంతమంది విద్యార్థులతో కలసి అక్షయ్‌, నిత్య ప్రధానోచార్యుడిని కలిశారు.
సమ్మె చేస్తే మేం కదా చేయాలి.
192 వీయస్సార్‌చేసేదేమీ లేక ఫలహారశాలకి వెళ్ళి తేనీరు తాగి వస్తుండగా రాజన్న ఎదురయ్యాడు.
అందరూ వెళ్లి ఉద్యానవనం‌లో కూర్చున్నారు.
మన రాష్ట్ర ఆదాయంలో 40 శాతం ఇక్కడ నుండే వస్తుంది.
దీనిపై పెత్తనంకావాలంటే విడిపోవాలని ఒకరు, కలిసుండాలని మరొకరు అంటున్నారు.
దానికికారణమైన వాళ్లే ఈ ఉద్యమాలను కూడా నడుపుతున్నారు.
ఢిల్లీపోయి అధిష్టానం దగ్గర ఇద్దరూభాయ్‌ భాయ్‌ అంటారు.
జనాన్ని మధ్యలో వెంగళప్పల్ని చేస్తున్నారు ఈ నాయకులు
జనం మనోభావాలతో లబ్ధిపొందాలని ఎవరికి వాళ్లు పోటీ పడుతున్నారు.
ప్రజల సమస్యలపై ఎవరికీ చిత్తశుద్ది లేదు.
ఎవరూ ఏదీ అడక్కుండా ఈ సమస్య ప్రభుత్వానికి బాగా కలిసొస్తుందన్నది నిత్య.
ఈలోగా చదువు పాడుకాకుండా చూసుకోండి చాలు అన్నాడు.
కాని అలాగే నానపెడితే అనుమానంగా అడిగాడు అక్షయ్‌ భవిష్యత్తును దృష్టిలో ఉంచుకొని.
ఏం జరుగుతుందో చూద్దాం అనుకుంటూ బయలు దేరారు.
రెండో రోజు యధావిధిగా కళాశాలకొచ్చారు.
అదేమిటి నిన్న చెప్పలేదుగా అడిగారు విద్యార్థులు.
కొంతమందికి తమ వృత్తి‌ దెబ్బతింటుందన్న భయం.
వారం రోజుల తర్వాత అందరికీ సందేశాలు వచ్చాయి.
చెప్పినోళ్ళలో తెలంగాణా జిల్లాలకు చెందినవారు కూడా ఉన్నారు.
మన కళాశాల రేపు ఫలితాల్లో వెనుకబడితే, మన శ్రేణి‌ దెబ్బతింటుంది.
మీరంతా రేపటి నుండి యధావిధిగా రండి.
లేకపోతే ఈ సంక్షోభం‌లో ఒక్క సంవత్సరం వెనుకబడ్డా ఉద్యోగ అవకాశం పాడై పోయినట్లే అనుకున్నారు.
నాన్సకుండా వెంటనే తేల్చాలన్న విషయంపై ప్రాంతాలతో నిమిత్తం లేకుండా అందరూ ఒక్కటయ్యారు.
ఒకరోజు ఓ విద్యార్ది ఎదురయ్యాడు అక్షయ్‌కి.
ఎందుకు కట్టలేదని అడిగితే ఫీజు రీయంబర్స్‌మెంట్‌ రావాలి.
వెంటనే విద్యార్దుల్ని తీసుకొని ప్రధానోపాధ్యాయుడిని కలిశారు.
ఆయన తన చేతిలో ఏమీ లేదన్నాడు.
యాజమాన్య‌ దృష్టికి తీసుకెళతాను కానీ ముందయితే వాళ్లను ఫీజు కట్టమను.
యాజమాన్య‌ మొండితనం చూసి ఆందోళన చేయాల్సిందేనన్న నిర్ణయానికొచ్చారు.
వీయస్సార్‌ మంత్రులకు, అధికారులకు అర్జీలు, మెయిల్స్‌ పంపారు.
ఇక లాభం లేదనుకొని విద్యార్థులందరినీ సమావేశపరచారు.
ఎవరి కోసమో మేమెందుకు సమ్మె చేయాలన్నాడు ఇంకొకడు.
ఈ సమస్య పరిష్కారమయ్యేదాకా నేను నిరవధిక నిరాహారదీక్ష చేస్తాను.
ప్రకటించిందే తడవుగా ఊరేగింపుగా నినాదాలిచ్చుకుంటూ వెళ్ళి ప్రధానోపాధ్యాయునికి వినతి పత్రం ఇచ్చారు.
వారం రోజుల్లో పరిష్కరించకపోతే ఉద్యమాన్ని తీవ్రతరం చేస్తామని హెచ్చరించారు.
నిత్యకు మద్దతుగా మొదటిరోజు అక్షయ్‌, రెండో రోజు ఆకాళ్‌ కూర్చున్నారు.
రాత్రి పూట కూడా అక్కడే మకాం వేశారు.
ఒకరోజు చలపతి, లీలావతికూడా వచ్చి చూసిపోయారు.
నిత్య ఇలా రోడ్డున పడటం వాళ్లకిష్టం లేదు.
అన్నం తినకుండా మానుకొని ఏం సాాధిస్తావ్‌రా అన్నాడు చలపతి.
నేను మాడి చస్తే ప్రభుత్వం దిగొస్తుందని కాదు నాన్నా.
కాని ఆరోగ్యం జాగ్రత్త అన్నది లీలావతి బాధపడుతూనే.
నాయకురాలైందన్న సంతోషం ఒకవైపు, వృత్తి‌ దెబ్బతింటుందేమోనన్న బాధ మరోవైపు వాళ్లను పీడిస్తున్నది.
ఏదన్నా తిను అంటూ చెవిలో గొణిగింది నవ్య.
ఇది దొంగ దీక్ష అని ఎవరికి తెలిసినా మన పోరాటమంతా జావగారిపోద్దన్నది నిత్య.
పోనీ లేర దీక్ష చేయవే అన్నది నవీన.
ఇదినా దీక్షకు సంబంధించిన సమస్య కాదే.
20 లక్షల రాట్నాలు ఒకేసారి ఒకేసమయంలో తిరిగితే అదే మహీ ప్రభంజనమవుతుందన్నాడు.
ఏ ఉద్యమంలోనైనా ప్రజల భాగస్వామ్యం ఉంటేనే విజయం సాధిస్తుంది.
మీకు నాపై సానుభూతి ఉంటే ఎక్కువ మంది మద్దతును సంపాదించండి.
వాళ్లను చూసైనా ప్రభుత్వం కళ్లు తెరుస్తుందేమో.
చేసేది లేక మిత్ర బృందమంతా మద్దతు కూడగట్టే పనిలో నిమగ్నమయ్యారు.
మిగతా కళాశాలల నుండి కూడా మద్దతుగావచ్చి కూర్చుంటున్నారు.
ప్రవీణ వచ్చి నిత్యతో ఒక గంట గడిపి పోయింది.
పట్టణ కళాశాలల విద్యార్ధి ప్రతినిధులందరినీ పిలిచి సమావేశపరచాడు అక్షయ్‌.
వారికి జరిగే నష్టం మనకు జరిగినట్లే.
అందుకే దీక్షలకు మద్దతుగా సమ్మె చేయాలని ప్రతిపాదించాడు.
రెండోరోజు సమ్మె చేసి కళాశాల బస్సులేసుకొని సచివాలయం‌కు వెళ్ళారు.
అక్కడ కూర్చుంటే మనల్ని పట్టించుకునేవాళ్ళెవరన్న అనుమానం వచ్చింది.
అందరూ మాట్లాడుకొని తిరిగి బస్సుల్లో బయలుదేరారు.
మంత్రుల నివాస స్థలాల వద్ద బస్సులు ఆగిపోయాయి.
బిలబిలామంటూ దిగి అక్కడే ధర్నాకు దిగారు.
వీయస్సార్‌ తాజా వార్తలు‌ అంటూ ప్రత్యక్ష ప్రసారం‌ ఇవ్వడం ఆరంభమైంది.
వాళ్ళకు మద్దతుగా అన్ని రాజకీయపార్టీలు, ప్రజాసంఘాలు, దళిత, గిరిజన సంఘాలు వచ్చాయి.
ఫోన్లు చేసి ముఖ్యమంత్రిపై ఒత్తిడి తెచ్చారు.
వారం రోజుల్లో నిధులు విడుదల చేస్తామని ఆర్ధిక మంత్రి స్వయంగా బయటకొచ్చి ప్రకటించాడు.
ఈలోగా హాల్‌టిక్కెట్లు ఇవ్వాలని లేకపోతే కళాశాలలపై చర్య తీసుకుంటామని ప్రభుత్వం ఆదేశాలు జారీ చేసింది.
అవే బస్సుల్లో కళాశాలకి తిరిగెళ్లి నిరాహారదీక్షలో ఉన్న నిత్యకు నిమ్మరసం ఇచ్చి దీక్ష విరమింపచేశారు.
తమకు పరీక్షలున్నా తోటి విద్యార్దుల కోసం మిగతా విద్యార్దులంతా ఆందోళనలో పాల్గొనడాన్ని అభినందించాడు అక్షయ్‌.
ప్రధానోపాధ్యాయుడు‌ కూడా వచ్చి దీక్షలో ఉన్న నిత్యను పరామర్శించివెళ్ళాడు.
మరుసటి రోజు పత్రికల్లో ముఖ్యమంత్రి, ఆర్థికమంత్రి మధ్య వైషమ్యూలే ఈసమన్యకు కారణమని వార్తలొచ్చాయి.
పూర్తి ప్రాజెక్టు కోసం నిత్య డిఆర్‌డివోకి దరఖాస్తు చేసుకుంది.
అయినా శని, ఆదివారాల్లో ఇద్దరూ కలిసే స్వేచ్చ కార్యాలయానికి వెళుతుంటారు.
ఈ ప్రాజెక్టుతో వారి ఇంజనీరింగు కోర్సు దాదాపు పూర్తయినట్లే.
కళాశాలలో చేరేటప్పటికి తమకున్న అభిప్రాయాలకు,ఇప్పటికీ ఎంతో తేడా వచ్చింది.
తమ గురించి తప్ప ఆలోచించని దశ నుండి పదిమంది గురించి ఆలోచించే పరిణితి వచ్చింది.
మరి కళాశాల‌ నియామకంలో ఎంపికయ్యావ్‌గా.
అదే అయోమయంలో ఉన్నా ఉద్యోగం చేయాలని లేదు.
చదువు కొనసాగించాలన్న కోర్కె బలంగా ఉంది.
నాన్న యుఎస్‌ కయ్యే ఖర్చు పెట్టుకోలేనంటున్నాడు.
వెంకటరెడ్డి మాటలు అక్షయ్‌ చెవిలో ఇప్పటికీ గింగురమంటున్నాయి.
నువ్వు ఉద్యోగం స్టర్ట డబ్బులు పంపకపోతే శ్రావణి పెండ్లి కూడా చేయలేం.
అక్షయ్‌ కూడా తనతో పాటే వస్తే బాగుండన్న కోర్కె నిత్యను ఎక్కడో పీకుతోంది.
అక్షయ్‌ అంతకన్నా తీవ్ర మనోవేదనలో ఉన్నాడు.
అంతటితో ఆ కోర్కెకు స్వస్తి పలికాడు.
ఊగిసలాటకు స్వస్తి చెప్పి యుఎస్‌ వైపుకే మొగ్గింది నిత్య చివరకు.
జిఆర్‌ఇ,టోఫిల్‌లో మంచి స్మోరింగ్‌ కోసం మరోసారి ఆన్‌లైన్‌ పరీక్ష రాసింది.
ఆ శ్రేణి‌తో అమెరికాలోని అత్యుత్తమ విశ్వవిద్యాలయంలో ప్రవేశం వస్తుంది.
వెతుక్కుంటూ వచ్చిన ఉద్యోగాన్ని వదులుకొని నిత్య అమెరికా వెళ్ళిపోయింది.
అక్షయ్‌ కూడా పేరున్న ఓ పెద్ద సంస్థకి ఎంపికయ్యాడు.
నిత్య, అక్షయ్‌ల పరిచయం చదువుతో ఆరంభమై చనువుగా మారి జీవితాశయంగా మార్చింది.
ఇప్పుడు అక్షయ్‌ తన వృత్తి‌ గురించి ఆలోచించడం లేదు.
వై డోంట్‌ యు జాయిన్‌ మి.
పద అయితే అలా ఇద్దరూ ఫలహారశాలలో అడుగు పెట్టారు.
కొత్తగా సంస్థలో అడుగు పెట్టిన అక్షయ్‌కు ఎదురైన తొలి అనుభవం ఇది.
అక్షయ్‌కుమార్‌రెడ్డిలోని కుమార్‌ను బయటకు లాగి కొత్త పేరు పెట్టింది సునీత.
అదీ వంపులు తిప్పి భాషను ఖూనీ చేస్తుంది.
దుస్తుల్లో, అలంకరణలో ప్రత్యేక శ్రద్ద తీసుకుంటుంది.
చేతి సంచి‌లో ఎప్పుడూ మేకప్‌ సామాగ్రి‌ సిద్ధంగా ఉంటుంది.
దానికోసమే నెలకు కనీసం నాలుగైదు వేలన్నా తగలేస్తుంది.
ఒకరోజు రెండు చెవుల్లో ఇయర్‌ఫోన్లు పెట్టుకొని ఆంగ్ల సంగీతం‌ ‌వింటూ అక్షయ్‌ దగ్గరకొచ్చింది.
ఎందుకైనా మంచిదని అశోక్‌ని కూడా వెంటపెట్టుకొని వెళ్ళాడు.
ఇక అప్పటి నుండి దూరం దూరంగా ఉంటోంది.
తనే దూరంగా ఉండటంతో హమ్మయ్య అనుకున్నాడు.
ఉద్యోగ పిలుపు లేఖ‌ రావడంతోనే సామాను పెట్టె‌ తీసుకొని నేరుగా సంస్థ అతిధిగృహము‌కు చేరాడు.
అదే యాజమాన్యంలో ఎస్‌ఈజడ్‌, బిపిఓ కూడా ఇదే ప్రాంగణం‌లో ఉన్నాయి.
బిపిఓలనే కాల్‌ సెంటర్స్‌ అని కూడా అంటారు.
ధ్రువపత్రాలు ఫోటో కాపీలతో పాటు పాన్‌కార్డు, పాస్‌పోర్ట్‌ ఇచ్చాడు.
దాన్ని చాల మురెపంగా చూసుకొని మెళ్ళో వేసుకున్నాడు పెండద్ల్దయిన ఆడపిల్ల మెళ్లో మంగళసూత్రం వేసుకున్నట్లుగా.
ఇక నుండి సంస్థయే మనకు మొగుడు అనుకున్నాడు తనలో తాను నవ్వుకుంటూ.
మూడు నెలలకోసారి ప్రదర్శన‌ ప్రాతిపదికపై ఇంకో ఐదారువేలొస్తుంది.
ఎవరైనా ఆవరణ‌లో అడుగుపెట్టగానే ఇక్కడ పనిచేయడానికే తాను పుట్టానేమోనన్నభావనకు లోనవుతారు.
అక్కడ పనిచేసేవాళ్ల సగటు వయసు 80 ఏండ్లు ఉంటుంది.
జట్టు పెద్దలు‌,నిర్వాహకులు‌ మూల‌ క్యాబిన్స్‌లో ఉంటారు.
అన్యోన్యము‌,సంబంధం‌,తోడ్పాటు‌ కలగలిపి ఉండే ఆవరణ అది.
టెక్‌ పుస్తకాలతోపాటు రకరకాల మేగజైన్స్‌ వస్తాయి.
మొదటి రెండు రోజులు ఇందక్షన్‌ సళ్ళన్‌ నిర్వహించారు.
బాబూ నీవు ఫలానా సంస్థలో పనిచేస్తున్నావా అని అడిగాడట గుడ్డివాడు.
అవును నీకెలా తెలుసు అన్నాడట రోడ్దు దాటించినతను.
రోజూ ఆ సంస్థవాళ్లే తనను రోడ్డు దాటిస్తున్నారని చెప్పాడట.
సంస్థ ఉత్సాహం‌కు గుర్తుగా అందరికీ ఒక బిళ్లకూడా ఇచ్చారు.
దాన్ని గుర్తింపు కార్డు త్రాడు‌తో పాటు పెట్టుకుంటారు.
త్రాడు రంగును బట్టి అతని జ్యేష్ఠత, ప్రదర్శన‌ కనిపిస్తుంది.
శ్రేణి‌లను బట్టి గురుతు, ట్యాగ్‌ల రంగు మారుతుంది.
శిక్షణ పూర్తి కావడంతోనే, ప్రాజెక్టు లేకపోతే బెంచ్‌మీద ఉంచుతారు.
అంటే ఖాళీగా కూర్చొని చెప్పిన పని చేయడం.
బెంచ్‌ మీద ఉండటానికి ఎవరూ ఇష్టపడరు.
ఇంకో సంస్థకి మారాలన్నా అది ప్రతికూల మార్క్‌ అవుతుంది.
కొత్తగా చేరిన వారిని సంస్థ గెస్టహాస్‌లో పదిహేనురోజుల వరకు అనుమతిస్తారు.
ఇంట్లో వాళ్ళు చాలా ఆనందంగా వున్నారు.
ఉదయం దారి వైపు‌ బండిమీద టిఫిన్‌ చేసి వెళ్లేవాడు.
రాత్రికి వచ్చి ఏదో ఒక భోజనశాల‌లో భోజనం చేసేవాడు.
ఒకసారి అంతర్జాలం‌ చూసి ఏదో ప్రయోగం చేశాడు.
మామూలుగా అయితే మిగిలిన అన్నం, కూరను రాత్రికి తినేవాడు.
ఆ రోజు మాత్రం బాధపడుతూనే పారేశాడు.
శివరాం అయితే అతన్ని సద్దికూడు మొఖం అన్నట్లు చూసేవాడు.
తన గది‌ సహచరుడు‌ శివరాంది కర్నాటక.
ఆ పరిచయంతోనే ఒకే గదిలో చేరారు.
అతనికి అమ్మాయిలన్నా, బీరన్నా పిచ్చని తర్వాత అర్ధమైంది.
అశోక్‌ మరో ప్రాజెక్టులో వ్యాపార‌ సహచరుడు‌.
శిక్షణ‌లో కోడింగ్‌(‌సూత్రీకరణ)‌, ప్రోగ్రామింగ్‌(‌కార్యక్రమ రచన)‌ రాయడంతో పాటు జట్టు పని‌ గురించి శిక్షణ ఇచ్చారు.
సామూహిక‌ సంస్థల్లో జట్టు పని‌ మూల స్తంభం లాంటిది.
ఒక ఉద్యోగి ఏకకాలంలో అడ్డంగా, నిలువుగా వివిధ వ్యక్తులతో సంబంధాల్లో ఉంటారు.
తనపాటికి తాను పని చేసుకుపోతానంటే కుదరదు.
ఎక్కడ బంధము తప్పిన‌ పని పాడవుతుంది.
దీని మీద వారి చేత ఒక ఆట‌ ‌ఆడించారు.
అంటే ఒకరిపై ఒకరికి విశ్వాసం ఉంటేనే అది సాధ్యమవుతుంది.
విజయానికి కీలకం జట్టుపనితనం అంటారు ప్రేరేపకులు.
ఎక్కడో ఒకచోట ఆగిపోతే ఏ సమయానికి ఆఫీసుకు చేరుకుంటారో కూడా తెలియదు.
శిక్షణ పూర్తయ్యాక ఎక్కువ రోజుల వ్యవధి లేకుండానే ప్రాజెక్టు దొరికింది.
దాంతో బెంచ్‌ మీదుండే ఇబ్బంది వికసితకు తప్పింది.
ఆస్ట్రేలియాకు చెందిన విద్యుత్‌ కంపెనీ అది.
మీటరింగ్‌, బిల్లింగ్‌ ఆధారంగా‌ విశ్లేషణ‌ చేసి నివేదికలు పంపాలి.
దాన్ని బట్టి కంపెనీ సరఫరా, డిమాండ్‌ మ్యాపింగ్‌ రూపొందించుకుంటుంది.
తద్వారా ఉత్తమమైన ప్రయోజనం సాధించి అత్యధిక లాభాలు పొందొచ్చు.
గ్రిడ్‌ నిర్వహణలో ఈ విశ్లేషణకు ఎంతో ప్రాధాన్యత ఉంటుంది.
కొంచెం కొంచెం తెలుగు కూడా వచ్చు.
అతను తెలుగు మాట్లాడుతుంటే ఒక్కోసారి నవ్వొస్తుంది.
పుల్లింగాన్ని స్త్రీలింగం గాను,స్త్రీలింగాన్ని పుల్లింగంగాను వాడుతుంటాడు.
అది వచ్చింది అంటాడు అక్షయ్‌ను గురించి ఇతరులకు చెపుతూ.
అయితే అతను మాట్లాడె ఆంగ్లం ధాటికి తట్టుకోవడం కష్టమే.
మధ్యమధ్యలో అక్షయ్‌ క్షమాపణ‌ చెపుతూనే ఉంటాడు.
ఆఫీసులో అందరూ ఒకరినొకరు పేరు పెట్టే పిలుచుకుంటారు.
ఒకసారి చేరిన కొత్తలో మేనేజర్‌ను సార్‌ అని పిలిచాడు అక్షయ్‌.
అలా పిలవొద్దు పేరుతో పిలువు చాలన్నాడు.
నైపుణ్యం నవీకరణ‌ కావడానికి సిబ్బందికే కాదు నాయకత్వానికీ శిక్షణ ఇస్తుంటారు.
అలా కొద్దిరోజుల్లో ఐటీ అనే సరికొత్త హైటెక్‌ ప్రపంచంలో ఒకడై పోయాడు.
నిద్రలో నిత్య వచ్చి పలకరించిందన్న భావనకులోనయ్యాడు.
అలా ఒక్కోసారి అర్దరాత్రి హఠాత్తుగా మెలుకువ వస్తుంది అక్షయ్‌కు.
అమెరికా వెళ్లిన తర్వాత ఉత్తరము జవాబు లేదు.
ఎట్టకేలకు అనుకున్న విధంగా  ్రేస్టీజియస్‌ స్టాన్‌ఫర్డ్‌ విశ్వవిద్యాలయంలో అడుగుపెట్టాను.
ఇక్కడ సీటు దొరకడం నిజంగా అదృష్టమే.
నీకు హైదరాబాద్‌లో లాగానే నాకు ఇక్కడ అమెరికన్‌ యాస సమస్యగా ఉంది.
ఈమెయిల్‌ కోసం ఎంత కాలం నుండి నిరీక్షణ.
అనుక్షణం ఇదే ఆలోచనతో మనస్సు ఆందోళనకు గురవుతుండెది.
ఇప్పటికైనా గుర్తొచ్చినందుకు మనసు తేలిగ్గా ఉంది.
కంపెనీలో అనుభవాలపై రోజుకో మెయిల్‌ చొప్పున వరసపెట్టి పంపాడు ఏమీ మిగల్చకుండా.
ఐటీ ఉద్యోగమంటే ఇంత విభిన్నంగా ఉంటుందనుకోలేదు.
ఆ రోజు గదికి చేరుకున్న అక్షయకి అశోక్‌ నిస్తేజంగా కనిపించాడు.
అంతే టీం మేనేజర్‌ పిలిచి చీవాట్లు పెట్టాడు.
నీకు మిగతా మూడు రోజులకు బిల్లింగు రాదు అన్నాడు.
ఈ పని మనం వారం రోజుల్లో చేస్తే వారానికిస్తాడు.
ఇదే పని అమెరికాలో రెండు వారాలు తీసుకుంటారు.
ఇప్పుడు నువ్వు రెండు రోజుల్లో పూర్తిచేశావు.
వాడు రేపు మనకు ఆ రెండు రోజులకే చెల్లింపు వికసితలో ఇస్తాడు.
మిగతా రోజులకు నీకు కంపెనీ చెల్లిస్తుంది.
వాళ్ళు వారం రోజులకు చెల్లించే బిల్లింగ్‌తో మన చేత నెల రోజులు చేయించుకోవచ్చు.
పైగా దేశాభివృద్దికే ఇదంతా చేస్తున్నట్లు పెద్ద నటిస్తారు.
అందుకే ఐటి కంపెనీలకు అంతేసి లాభాలొస్తున్నాయి.
బెంచి మీద వుండే వాళ్ళను కూర్చోబెట్టి జీతాలెలా ఇస్తున్నారా పని లేకుండా అనుకునేవాణ్లి.
బెంచ్‌ మీదున్న నైపుణ్యం‌,‌ మనుష్యబలంను చూపెట్టి కొత్త ప్రాజెక్టులు తెచ్చుకుంటారు.
ఇప్పటికే నెల నెలా ఖర్చులకు అమ్మ జీతం పూర్తిగా నాకే పంపిస్తోంది.
ఇప్పుడర్దమవుతోంది మీ నాన్నగారికి ఎంత ముందుచూపుందోనని.
అందుకే పార్ట్‌టైం వర్క్‌ చేస్తున్నాను.
ఉదయం రెండు గంటలు పెట్రోలు బంకులో, సాయంత్రం రెండు గంటలు రెస్టారెంట్‌లో.
హాయ్‌ నిత్య నిన్ను పూర్తి పేరుతో పిలిస్తేనే నాకు బాగుంటుంది.
అసలే పొట్టిపేరు, ఆపైన మనిషి కూడా పొట్టె.
దాన్ని ఇంకాపొట్టి చేయడమెందుకు అనుకున్నాడు అక్షయ్‌.
దీనిపై మా ఆఫీసులో మెయిల్స్‌ నడుస్తున్నాయి.
సిటీలో మెట్రోరైలు కావాలని, మరిన్ని బైపాస్‌ రోడ్లు వేయాలని కోరుతున్నారు.
ఐటి యాజమాన్యాలు‌ కూడా ప్రభుత్వాలతో లాబీ చేస్తున్నాయి.
ఆఫీసులో మా పని మొత్తం ఓపెన్‌ సోర్స్‌లోనే నడుస్తోంది.
పోటీలో నిలబడటానికి ఇది కూడా ఒక కారణం.
దాన్ని అభివృద్ధి చేయడానికి వారొక ఎన్‌జిఓ కూడా పెట్టారు.
ఒళ్లు తగ్గించుకోడానికి శారీరక దృఢత్వ కేంద్రాలకు పోతుంటారు.
ఎప్పుడూ సదస్సులు, వర్క్‌షాపులు, ప్రత్యేకమైన ఉపన్యాస‌ ‌తరగతులు‌ జరుగుతుంటాయి.
ప్రాజెక్టు పని‌తో తీరికే ఉండటం లేదు.
ఇక్కడ విద్యార్థులు,ఆచార్యులు కూడా బాగా కష్టపడతారు.
భారతీయులు‌ బాగా పొదుపుగా వుంటారని వాళ్ళ అభిప్రాయం.
వాళ్ళు తింటానికి, తాగడానికి, తిరగడానికే డబ్బంతా తగలేస్తారు.
రాత్రయితే అదీ వారాంతం‌లో ఇంటి దగ్గర ఎవరూ ఉండరు.
వాళ్ళను చూస్తే చిన్న సంక్షోభం వచ్చినా తట్టుకోలేరనిపిస్తోంది.
దాని వల్లే అభివృద్ది జరుగుతుందని వారి నమ్మకం.
దానివల్ల అమెరికా ఇబ్బందులెదుర్కొంటున్నదని ఒకసారి మాటల్లో మా ఆచార్యుడు‌ అన్నారు.
పరిశోధనలో అమెరికన్‌ల కన్నా చైనీస్‌, భారతీయులు‌ ఇక్కడ ముందుంటున్నారు.
మెయిల్‌ చదవడం పూర్తి చేసి భోజనానికి క్యాంటీన్‌కొచ్చాడు అక్షయ్‌.
ఈ అమ్మాయిని ఎక్కడో చూసినట్లుందే అనుకుంటుండగానే గుర్తు పట్టలేదా.
కాలేజీ క్యాంటీన్‌లో కలుస్తుండేవాళ్ళం అంటూ గుర్తు చేసింది.
ముందు ఆ అమ్మాయిని అర్ధం చేసుకోవాలిగా.
శివరాం లాంటి మాటల మరాఠీలు ఆడపిల్లల్ని సులభంగా బుట్టలో వేసుకోగలరు.
శివరాంకు నువ్వయినా చెప్పు అంటూ ప్రాధేయపడింది కన్నీళ్ళు కారుస్తూ.
అతను పెండ్లి విషయం తేల్చే వరకు తిరగొద్దు అని.
ఎవర్ని నమ్మాలో,ఎవర్ని నమ్మకూడదో తెలియదు.
ఆ రోజు రాత్రి గదిలో శివరాంతో పెండ్లి విషయం ప్రస్తావించాడు.
లైట్‌ తీస్కో అన్నాడు శివరాంలైట్‌ తీస్కోడానికి ఇది జీవితం.
తన తప్పును కప్పెట్టుకోడానికి నందినిపై ఆరోపణలకు దిగాడు శివరాం.
ఒకసారి తనే సైకియాట్రిస్టు దగ్గరకు తీసుకెళ్ళి చూపించాడు.
ఈ మధ్యనే ఇంకో కంపెనీలో ఒకమ్మాయి ఐదో అంతస్తు నుండి దూకి ఆత్మహత్య చేసుకుంది.
ఈ మధ్య ఇలాంటి ఘటనలు కోకొల్లలుగా జరుగుతున్నాయి.
కొన్ని కంపెనీల్లో అంతస్తుకి అంతస్తుకి మధ్య ఉండే బాల్మనీల్లో నెట్‌లు ఏర్పాటు చేస్తున్నారు.
దీనికి కారణమేమిటనే దాని గురించి ఎవరూ ఆలోచించడం లేదు.
నందిని విషయంలో అక్షయ్‌ అదే ఆందోళనకు గురయ్యాడు.
ఎంత మంది మన కంపెనీలోనే నీలాంటి వారున్నారో.
ఎవరికి వారే యమునా తీరే లాగా వుంటారని, తనలాగా ఎవరూ బాధపడటంలేదని ఊహించుకుంటున్నారు.
దానికి తోడు తమ కంపెనీ వాతావరణం కూడా అలాగే ఉంది.
వాహనంలో నేరుగా తమ భవనం ముందు అడుగుపెట్టడం.
కార్డు స్వైప్‌చేయడం,‌పనిచేయు స్థలము‌లో ప్రవేశించడం.
ఒకవేళ మరొకరితో కలవాలనుకుంటే మేనేజర్‌ అనుమతితో సెక్షన్‌ మేనేజర్‌కు మెయిలిప్పించుకుంటే పోవచ్చు.
ఒకరికి మధ్య మరొకరికి మెయిల్‌ సంబంధాలు తప్ప నేరుగా ముఖాముఖీ సంబంధాలు చాలా తక్కువ.
నీ ఉద్దేశం అంటూ అలాగే కళ్లప్పగించి చూశాడు అక్షయ్‌.
ఇలాంటి ఆధారంలేని పుకార్లు కంపెనీ పచ్చికలో మామూలే.
ఖాలీ సమయాన్ని ఏదన్నా నేర్చుకోవడానికో, నేర్పించడానికో ఉపయోగించమన్నాడు.
వికసితలో ఇక అప్పటి నుండి ఓపెన్‌సోర్స్‌ కార్యక్రమాల్లో పాల్గొంటోంది నందిని.
ఒకరోజు అక్షయ్‌ని కలిసి నేను చేసే పనంతా కంపెనీకే ఉపయోగపడుతుంది.
చాలా మంచి ఆలోచన అన్నది నందిని.
మా ఇంటి దగ్గరే ఒక కార్పొరేషన్‌ పాఠశాలుంది.
అతను ఒకసారి డిజిటల్‌డివైడ్‌ గురించి చెప్పాడు.
అందులో ఒకతను నందిని ఉండే ప్రాంతానికి దగ్గరలోనే వుంటున్నాడు.
పిల్లల్ని పోగేసి కూర్చోబెట్టే పని నందినిది.
పాటలు పాడుతూ, ఆటలాడిస్తూ పిల్లల్ని ఆకర్షించేది.
పైగా నాకు కన్నడం కూడా రాదు.
అశోక్‌ నీకు తోడుగా ఉంటాడని చెప్పాడు.
జీవితంలో ఇలాంటివాడు తోడుగా ఉంటే దేన్నయినా సాధించొచ్చన్న ధీమా ఏర్పడింది.
అందుకే అక్షయ్‌కు సన్నిహితమయే ప్రయత్నం చేసింది.
నిత్యతో కేవలం ఫ్రెంద్‌షిప్పే అన్నాడు కదాని ముందుకి సాగింది.
దాన్ని గమనించిన అక్షయ్‌ రిజర్వుడుగా ఉండటం ఆరంభించాడు.
నందినికి,వీయస్సార్కి‌ కూడా విషయం అర్ధమైంది, అక్షయ్‌ ఆలోచనలు వేరేగా ఉన్నాయిని.
ఇక అప్పటి నుండి న్యాయంగా ఉంటోంది.
అలా మరో ఆరు నెలలు గడిచిపోయాయి.
రెండు, మూడు రోజులకొకసారి ఈ సమస్య వస్తూనే వుంది.
ఆ దుమ్మంతా వచ్చి ఇండ్లలో పడుతోంది.
రోజూ చెత్త తీసుకుపోవడానికి డబ్బులు వసూలు చేస్తున్నారు.
సంఘం అధ్యక్షుడు‌, కార్యదర్శిలతో మాట్లాడాడు అక్షయ్‌.
ఏం చేద్దామో నీవే చెప్పు అన్నారు నిరుత్సాహంగా.
మీ యువత‌కేమో అన్నీ క్షణాల్లో కావాలి.
ఆయన తీరు చూస్తుంటే అచ్చం ధర్మవరపు సుబ్రమణ్యంలాగా ఉన్నాడు.
కమీషనర్‌ను కలసి బయటకొస్తుండగా పెద్ద మనుషులు కొందరు కాచుకొనివున్నారు.
బెంగుళూరు రియల్‌ ఎస్టేట్‌ ‌వ్యాపారంలో సగం మంది తెలుగువాళ్ళేనని.
ఆంధ్రప్రదేశ్‌ మంత్రులకు కూడా వాటిల్లో వాటా వుందని.
కుప్పలు కుప్పలుగా వాళ్ళ మెయిల్‌ బాక్స్‌ను నింపేయండి.
చెత్త కుప్ప ఫొటోలు తీసి ఎంఎంఎస్‌లు మంత్రులకు, ఎం.
నిత్య సూచనకు ఎగిరి గంతేశాడు అక్షయ్‌.
వెంటనేమెయిల్స్‌, ఎస్‌ఎంఎస్‌లు, ఎంఎంఎస్‌లు ప్రవాహంలా పోయాయి.
టెండర్లు పిలిచామని మరికొంత కాలం నెట్టారు.
మంచినీళ్ళ పైపును రీప్లేస్‌ చేశారు.
అన్ని సమస్యలూ పరిష్కారం కావడంతో అపార్ట్‌మెంట్‌లో అక్షయ్‌ పరపతి పెరిగిపోయింది.
కార్పొరేషన్‌ వాళ్ళు దాన్ని ఫైర్‌ వాల్‌తో కూడా అద్దుకోలేకపోయారు.
ఇదో పెద్ద భూతంలా మారింది వాళ్ళకు.
చివరకు ఈ దెబ్బకు తట్టుకోలేక వెబ్‌సైట్‌ మూసేసుకోవాల్సి వచ్చింది.
కార్పొరేషన్‌ ఐపి నెంబర్‌కు అనుసందానం చేసి దాన్ని రూపొందించారు.
దాన్ని కనుక్కోడానికే మూడు నెలలు పట్టింది.
ఒకరోజు ఎదురింటి ఆంటీ పిలిచింది అక్షయ్‌ని టీ తాగి వెళ్ళమని.
ఆ రోజు ఆదివారం కూడా కావడంతో వెళ్ళాడు.
అదీ ఇదీ మాట్లాడుతూ వివరాలు కనుక్కున్నది.
ఇదే విషయం నిత్యకు మెయిలిచ్చాడు అక్షయ్‌.
ప్రతిగా కళ్ళెిగరేస్తున్నట్లుగా చిరునవ్వు చిహ్నం‌ పంపింది.
నిజానికి ఇతను తమకు బంధువైతే బాగుండన్న కోరిక ఆ అపార్ట్‌మెంట్‌లో కొందరికి కలగకపోలేదు.
వికసిత ఒకరోజు ఆఫీసు టీమంతా బెటింగ్స్‌కెళ్ళారు.
టీంలీడ్‌తో మాట్లాడి దాన్ని ఆహ్లాదకరమైన కార్యక్రమం‌గా రూపొందించాడు అక్షయ్‌.
ఆటలు,పాటలు, సంగీతం‌, క్రికెట్‌, ఈత అన్నిటిలోనూ ప్రత్యేకత చూపించాడు.
నవ్వును మించిన మందు లేదన్నారు పెద్దలు.
కరేజ్‌ అంటే ఏమిట్రా అశోక్‌ను అడిగాడు పక్కనున్న స్నేహితుడు.
ధైర్యం అన్నాడు అనువాదం అనుకొని అది కాదహే.
మార్కెట్‌లో నష్టాలు ఎదుర్కోవడమే ధైర్యం అన్నాడు.
అక్షయలో ఉన్న నాయకత్వ లక్షణాలు చూసి టీం మేనేజర్‌ అబ్బురపద్డాడు.
కొత్త ప్రాజెక్టుకు అక్షయ్‌ను టీంలీడర్‌ను చేయాలన్న అభిప్రాయానికొచ్చాడాయన.
రెండో ఏడాది ్రవేశిస్తుందనగా అక్షయ్‌ టీం లీడరయ్యాడు.
ఇది కూడా డాటాబేస్‌తో చేసే పనే.
టెలిఫోనిక్‌ ఇంటర్వ్యూలో క్లయింట్స్‌ కూడా సంతృప్తి పడి ఆమోధించారు.
అక్షయ్‌లో ఏదో తెలియని ఆనందం ఈ అక్షరాలను చూడగానే.
లేమ్యాన్‌ బ్రదర్స్‌ వంటి పెద్ద పెద్ద బ్యాంకులు దివాళా తీసాయి.
వాటిని ఆదుకోడానికి ప్రభుత్వం బెయిలవుట్‌ పథకాలు పెట్టింది.
ప్రతి ఒక్కరూ డబ్బులు దాచుకునే పనిలోపడ్డారు.
అంతపెద్ద అమెరికా సంక్షోభంలో పడిందంటే ఇక్కడ చాలామంది నమ్మలేకపోతున్నారు.
2000 సంవత్సరంలో డాట్‌కాం బబుల్‌ తర్వాత షేర్‌మార్కెట్‌లు బాగా పడిపోయి చాల మంది నష్టపోయారు.
అనేక మంది వాటాలు అమ్ముకొని రియల్‌ఎస్టేట్‌లోకి దిగారు.
సొంత ఇల్లు కావాలన్న మోజు ప్రజల్లో ఉంది.
కాలిఫోర్నియాలోనే 50లక్షల మంది రియల్‌ఎస్టేట్‌ వ్యాపారులున్నారట.
ప్రజల తాహతుకు మించి అప్పులు చేయించారు.
ఈ మధ్య ఒక షాపింగ్‌ మాల్‌లో ఒకతను ముగ్గుర్ని కాల్చి చంపి డబ్బంతా దోచుకుపోయాడు.
పాపం క్రెడిట్‌ కార్డు, వికసిత గుర్తింపు కార్డు కూడా పోయాయి.
బయటకుపోతే ఇక్కడ పాస్‌పోర్టు వెంట వుండాలి.
ఒకసారి షాపింగ్‌ మాల్‌లో ఒకరి పాస్‌పోర్టు కొట్టేశారు.
మరల వాళ్లే అతనికే ఫోన్‌ చేసి నీ పాస్‌పోర్ట్‌ మాదగ్గరుంది.
పోలీసు రిపోర్టు ఇవ్వడానికి కూడా భయపడివెళ్ళి వాళ్లడిగింది ఇచ్చి తెచ్చుకున్నాడు.
వచ్చేవారం మా విశ్వవిద్యాలయంకి నోమ్‌ ఛోమ్‌స్కీ వస్తున్నాడు.
అక్షయ ఆవలించుకుంటూ పోయి తలుపు తీసి పాలతో పాటు అక్కడే ఉన్న వార్తాపత్రిక తీసుకున్నాడు.
టీ తాగుతూ వార్తాపత్రిక‌ ముందు కూర్చున్నాడు.
టీ తాగుతూ టీవీ ఆన్‌ చేశాడు.
ప్రభుత్వ అసమర్దత గురించి ఘాటైన విమర్శలు.
దీన్ని ఎదుర్కోవాల్సిందే అనుకుంటూ కార్యాలయానికి బయలు దేరాడు అక్షయ్‌.
ఎంతకైనా తెగించి ఇలాంటి దురాక్రమణ ఎదుర్మోవాల్సిందే అనుకున్నాను.
రెండో రోజు పత్రికల్లో ఓ చిన్న వార్తొచ్చింది.
30వేల కోట్లతో ఆధునిక ఆయుధాలు కొనుగోలు చేసేందుకు ఒప్పందం జరిగింది.
సరిహద్దులో సైన్యం ఏమైందో వార్తలు రావడం ఆగిపోయింది.
దాని కోనం మన దేశభక్తిని కూడా వ్యాపారంగా మార్చుకున్నదనిపించింది.
అమెరికా సంక్షోభం నుండి బయటపడటానికే మనకు ఆయుధాలు అంటగడుతోందని కొందరు విమర్శించారు.
సెండ్‌ మీద క్లిక్‌ చేసి క్యాంటీన్‌కు బయలుదేరాడు అక్షయ్‌.
అమెరికా అధ్యక్షుడైనా, కాంగ్రెస్ సభ్యులైనా, మంత్రులయినావారు చెప్పినట్లే వింటారు.
మిలటరీ హెడ్‌ క్వార్టర్‌ పెంటగాన్‌, గూఢచారి సంస్థ సిఐఎ ఇక్కడ చాలా శక్తివంతమైనది.
మన ప్రభుత్వం ఈ మధ్య ఇన్‌ఫోసిస్‌ మాజీ నాయకుడు నందన్‌నీలేకనితో ఒక కమిటీ వేసింది.
వారు రాయితీల స్థానంలో నగదు బదిలీ పథకం ప్రవేశపెట్టమని సిఫార్సు చేశారు.
సరుకులు బహిరంగ సంత‌లో ఎక్కువ ధరలు పెట్టి కొనుక్కోవాలి.
పేదవాళ్ళ ఓట్ల కోసమే రాయితీ పథకాలు కొనసాగిస్తున్నారు.
అమెరికాలో పేద వాళ్ళు ఓటు వేయడానికి పెద్దగా ఆసక్తి చూపరు.
ఎక్కువగా మధ్యతరగతి, ఆపై వర్గాలవారే రాజకీయాల్లో చురుగ్గా వుంటారు.
ధనవంతులు పోలింగ్‌ బూతుల దగ్గరకు పోవడానికి భయపడతారు.
ఇదిగో ఈ మెయిల్‌ చూడు అన్నాడు అశోక్‌.
మనది ప్రజాస్వామిక దేశం కదా అన్నారెవరో.
ట్రాఫిక్‌బూత్‌ దగ్గరున్న కానిస్టేబుల్‌ని అడిగాడు అక్షయ్‌ ఏమైందని.
నిర్వాహకులు కూడా ఐటీ ఉద్యోగుల  స్థాయిల్లోనే వున్నారు.
అంతా ఒకే రకమైన యూనిఫాం వేసుకొని టక్‌ చేసుకున్నారు.
లోక్‌మాన్య పేరుతో గుర్తింపు కార్డులు మెడల్లో వేళ్ళాడుతున్నాయి.
చూడ్డానికిఓ మధ్యతరగతి మేధో సైన్యం లాగా వున్నారు.
అన్ని రాజకీయ పార్టీలు, నాయకులు పనికిరాని చెత్తలాతయారయ్యారు.
మేమూ దాని కోసమే పోట్లాడుతున్నాం అన్నాడు శంకరప్ప.
మనకు అధికారం ఇస్తే పదిహేను రోజుల్లో అన్నీ పరిష్కరిస్తాం.
ఆ డబ్బుతో ఉపాధి కల్పిస్తాంలోక్‌పాల్‌తో అవినీతిని ఎలా నిర్మూలిస్తారని అడిగాడు అక్షయ్‌.
ప్రభుత్వోద్యోగులకు కళ్ళెం వేస్తాం, రాజకీయ అవినీతిని నిర్మూలిస్తాం.
మన ఉద్యోగుల్ని చూసి విదేశీ కంపెనీలుభయపడుతున్నాయి.
అసలు అవినీతికి పాల్పడుతోందే కార్పోరేట్‌ కంపెనీలు.
వాళ్లకు స్వేచ్చనిచ్చిఉద్యోగులకు కళ్ళిం వేస్తే అవినీతి పెరుగుతుందే కానీ ఎలా తగ్గుతుందన్నాడు అశోక్‌.
అన్నిటికీ లంచాలు తీసుకొని అభివృద్దిని దెబ్బకొడుతున్నది ఉద్యోగులే.
వాళ్లను లోక్‌పాల్‌నుండి మినహాయించాక అవినీతిని ఎలా అరికడతారని అడిగాడు అక్షయ్‌.
సంస్కరణల వల్లనే దేశంలో అవినీతి, నిరుద్యోగం పెరిగాయి.
సంస్కరణల పరిరక్షణకే లోక్‌పాల్‌ కావాలన్నాడాయన ఆఖరికి సహనం కోల్పోయి.
అయితే దాని వల్ల ఇంకా అధోగతే అన్నాడు అక్షయ్‌.
కార్పోరేట్‌ అవినీతికి బ్రేక్‌వేస్తేనే ఉద్యోగుల్లో అవినీతి కూడా తగ్గుతుంది.
లోక్‌పాల్‌ పరిధిలోకి కార్పోరేట్‌కంపెనీలను తీసుకురాకుండా అవినీతిని అరికట్టడం అసాధ్యం అన్నాడు అక్షయ్‌.
వాళ్ళు ఓటింగుకి దూరంగాఉండేది పాలకులపై అలకతోనే.
డియర్‌ నిత్య,ఇప్పుడు అమెరికాలో ఏం జరుగుతుందని రాశావో రేపు ఇండియాలో అదేజరగబోతోంది.
కానిఓట్ల కోసం పేదలకు పోటీగా మధ్యతరగతిని తీసుకురావడం సరైంది కాదనిపిస్తోంది.
ఉన్న వ్యవస్థకే అందంగా రంగులద్దాలంటున్నారు వాళ్ళు.
ఇదే విషయం రాజమౌళికి ఫోన్‌ చేసి మాట్లాడాడు.
కాని గ్రామాల్లో మోతుబరుల చేతిలో పెత్తనంఉన్నంతకాలం అది పేదవాళ్లకేమీ ఉపయోగపడదు.
పైగా మరింత అణచివేతకు 162 వీయస్సార్‌గురవుతారు.
పొద్దున్నే లాప్‌ట్యాప్‌లో మెసెంజర్‌ ఆనయి వుంది.
నీ గురించి ఆలోచిస్తూ ఆలస్యంగా నిద్రపోయా.
ఐటీ ఉద్యోగులకు శని, ఆదివారాలొస్తే ఆనందం,సోమవారం బ్లాక్‌ మండే.
నీ కోసం ఐపాడ్‌ కొందామనుకుంటున్నా వికసిత 1638ఐప్యాడ్‌ చాలా ఖరీదైంది.
పైగా ప్రొప్రయిటరీ సాఫ్ట్‌వేర్‌అవును గదా, నేను మరిచిపోయాను.
సంస్క్మరణలే అసలు సమస్య, వాటిని బలపరుస్తూ ప్రత్యామ్నాయంఅంటే దొరకదు.
లాటిన్‌ అమెరికాలో అమలవుతున్న గ్రాస్‌రూట్‌ డెమోక్రసీ గురించితెలుసుకోవాలి.
ఓకే బై అక్షీ మెసెంజర్‌ ఆఫ్‌ అయింది.
డియర్‌ అక్షినిన్ననే క్యాంపస్‌లో నో్‌ ఛోమ్‌స్కీ సెమినార్‌ జరిగింది.
స్కూల్‌ ఆఫ్‌ సోషల్‌సైన్సెస్‌ దీన్ని ఆర్గనైజ్‌ చేసింది.
ఆయన డ్రస్సు ప్రొఫెసర్‌ తరహాలో లేదు.
మనలాగా ఇక్కడ సభల్లో పూలు, బొకేలు ఇవ్వరు.
ఉపన్యాసకుల్ని పరిచయం చేసేటప్పుడుఅతిగా పొగడరు, ఆయన ఉపన్యాసం చాలా గంభీరంగా సాగింది.
అమెరికా వ్యవస్థలోవుండే చెత్తనంతా కడిగి పారేశారు.
అమెరికా గౌరవం నిలబడాలంటే ఇతర దేశాలప్రజాస్వామిక హక్కుల్ని గౌరవించాలన్నాడు.
ప్రజాస్వామ్యాన్ని ఎవరూ ఎవరిపై 164 వీయస్సార్‌రుద్దకూడదు.
ఇదేం ప్రజాస్వామ్యం అంటూ తూర్పార పట్టాడు.
యుద్దాల వల్లవస్తున్న అనర్జాలను లెక్కలతో సహా నిరూపించాడు.
గతంలోవియత్నాం యుద్దంలో అమెరికా మట్టి కరిచింది.
నల్లమందు, డ్రగ్సు వారికి అలవాటయింది ఈ యుద్దంతోనేనట.
మెయిల్‌ సెండ్‌ అంటుండగా అశోక్‌ వచ్చాడు.
ఈ రోజు పిల్లలుండదే ఒక వాడలో ఫంక్షనుంటేనేను, నందిని వెళ్ళాం.
పైన పట్టా గాలికి ఎగిరిపోకుండా రాళ్ళు పెట్టారు.
రోడ్ల మీద అద్వర్‌బైజ్‌మెంట్స్‌కి ఉపయోగించే ఫ్లెక్సీలన్నీ అక్కడే ఉన్నాయ్‌.
ఇలాంటి వారినిఉద్ధరించకుండా దేశం అభివృద్ధి అయిందని చెప్పుకోవడం సిగ్గు చేటు అన్నాడు అశోక్‌.
డీయర్‌ నిత్య వికసిత 165ఇప్పుడే మురికివాడ నుండి వస్తున్నాను.
అందమైన బెంగుళూరు నగరంలోఇలాంటి పేటలు కూడా వున్నాయా అనిపిస్తుంది.
వారికి ఇల్లుచూపెట్టినందుకు బ్రోకర్లకు మామూలు ఇవ్వాలి.
వాళ్ళు తినే తిండి మహా ఘోరంగావుంది.
ముక్కిపోయిన ముక్క బియ్యం తెచ్చుకుని వండుకుంటున్నారు.
స్లమ్‌డాగ్స్‌ అని వీరికి ముద్దుపేరుపెట్టుకున్నారు నగర బుద్ధిజీవులు.
వీళ్ళ కోసం ఏదో ఒకటి ఆలోచించాలి అంటూమెయిల్‌ ముగించాడు అక్షయ్‌.
కంపెనీ క్యాంటీన్‌లో భోజనం చేస్తూ నలుగురూ కూర్చున్నారు.
నందిని,అశోక్‌,సునీల్‌, అక్షయ్‌ వారితో పాటు ఇంకొందరు చేరారక్కడ.
గునపాలు, తట్టలు పట్టుకెళ్ళి కాలువల్ని బాగుచేసినీటినిల్వను తొలగించారు.
కాని అక్కడ డ్రైనేజీ లింకు లేదు.
స్థానికుల చేత పిటిషన్లు పెట్టిద్దాం అనుకున్నారు.
అనుకున్న ప్రకారం ఆదివారం పిటిషన్‌ తీసుకుని అక్కడకు చేరుకున్నారు.
అందులో కొంతమంది నందినికి కోరస్‌ ఇచ్చారు.
బయటవాళ్ళు వేలు పెడితే ఏమవుతుందో వారికి తెలుసు.
ఆవేశం కొద్దీ ప్రతిఘటిస్తే ఒంటరికావడం తప్ప సాధించేదేమీ ఉండదని వారికి అర్ధమైంది.
పైగా ఈ బ్రోకర్లకు పొలిటికల్‌సపోర్టు కూడా వుంది.
కాలేజీ యాజమాన్యాలతోనో, మున్సిపల్‌ అధికారులతోనో పోట్లాడినంత తేలిగ్గాఉండదు పట్టణమాఫియాలను ఎదుర్కోవడం.
ప్రస్తుతానికి ఒకడుగు వెనక్కి వేయడమే మంచిది.
పొట్టివాడైన డేవిడ్‌ బలవంతుడైనగోలియత్‌ను తెలివిగా ఓడించినట్లు మనం కూడా నేర్చరితనంతో వ్యవహరించాలి.
ప్రజల్ని వదిలేసి ఒంటరి కాకూడదన్నాడు గాంధీ.
ఉద్యమం బలహీనంగా ఉన్నప్పుడురాట్నం,ఖాదీ, ఉప్పును కూడా సాధనాలుగా మలచాడాయన.
రాజకీయ నాయకులు కూడా వాళ్లు చెప్పినట్లే వింటారు.
మరల ప్రశ్న క్యాంటీన్‌లో సమాలోచన జరిగింది.
తన వంకర చేతుల్సి చిన్న కళ్లనే స్టయిల్‌గా మార్చుకొనిఅగ్రస్థానానికొచ్చాడు.
అదే ప్రతికూలతలను కూడా అనుకూలంగా మార్చుకొని విజయంసాధించదమంటే అన్నాడు అక్షయ్‌.
ఈ రౌడీ గ్యాంగుల్ని ఎదుర్మోడానికి మనం దొడ్డిదారి వెతకాలి.
అంతేకాని మనప్రయత్నం ఆపకూడదన్నాడు మరింత దృథంగా అక్షయ్‌.
తమను తింటున్న సింహాన్ని అంతం చేయడానికిపోటీ సింహాన్ని సృష్టించింది కుందేలు.
బావి దగ్గరకు తీసుకుపోయి నీటిలో సింహంనీడను చూపెట్టింది.
దాన్ని అంతం చేస్తానంటూ బావిలో దూకింది.
అలావదిలించుకున్నాయి అడవి సాధు జంతువులన్నాడు అక్షయ్‌.
బలం లేనప్పుడు తెలివితోనే నడపాలి కథను అన్నది నందిని తలూపుతూ.
వారికీ లాభమే కాబట్టి వ్యతిరేకించక పోవచ్చుననుకున్నారు.
కన్నడ, తెలుగు,ఇంగ్లీష్‌ రైమ్స్‌ వీడియోలు వేశారు.
అలా నాలుగు వారాల్లో మురికివాడ ప్రజలకు వీరు సన్నిహితమయ్యారు.
వీళ్లేదో కంపెనీతరపున వచ్చారనుకున్న మాఫియా అడ్డం చెప్పలేదు.
డియర్‌ నిత్య,నీ మెయిల్‌ చాల ఉపయోగపడింది.
వాళ్ళ జీవన సమస్యలు మేం పరిష్మరించలేకపోవచ్చు.
కానివాటిని అర్ధం చేసుకునే ప్రయత్నం చేస్తున్నాం.
వారికి కనీస పౌర హక్కులుకూడా వుండవు.
కాని పరిచయమయ్యాక చాలా ఫ్రెండ్లీగా వుంటారు.
కాని బ్లాక్స్‌ ఎక్కడకు పోయినా వివక్షతకుగురవుతూనే ఉంటారు.
వీళ్ళ కోసం అమెరికాలో చాలా పెద్ద పోరాటాలే జరిగాయి.
168 వీయస్సార్‌మనకు అబ్రహాం లింకన్‌ గురించి మాత్రమే తెలుసు.
నల్లవాళ్ళుతమ పాలిట జీసస్‌ క్రీస్తు అనుకుంటారు.
కానీయ్‌ చూద్దాం ఎంత కాలం ఇలా సాగిస్తుందో అనుకున్నాడు అక్షయ్‌.
ఈరోజు టివీలో లెజెండ్‌ ఆఫ్‌ భగత్‌సింగ్‌ సినిమా చూశా.
నేను లెనిన్‌తో మాట్లాడుతున్ననంటాడు పుస్తకం చదువుతూ.
ఒకరోజు యధావిధిగా అశోక్‌తో కలిసి స్లమ్‌కు వెళ్ళాడు అక్షయ్‌.
అప్పటికే అక్షయ్‌ నిర్ణయించుకున్నాడు రికార్డులో పేరు కూడామార్ప్చించేయాలని.
కులాన్ని సూచించే చివర రెండక్షరాలు తొలగించుకున్నాడు.
కూర్చోండి బాబూ అంటూ తెగిపోయిన వైర్‌తో అల్లిన మంచం చూపించింది ఇంటావిడ.
దాన్ని వాలిస్తే ఇల్లు నిండిపోద్దని అక్షయ్‌కు అర్ధమైంది.
అందుకే వద్దులే నేను మరలా కలుస్తా కంటూ బయటకొచ్చాడు.
నా ఇంటికి రండి వసతి కల్పిస్తారు అనాలనిపించింది.
ప్రసార మాధ్యమం లో కనిపించే అభివృద్ధి అంతా సంపన్నుల వాడల్లో, ఇండ్లలోనే కనిపిస్తుంది.
శ్రమపడుతున్నవారి కష్టార్జితం ఎటు పోతోందో తెలుసుకోవాలి.
ఇకనుండి నా అన్వేషణ దీని కోసమే.
తాను గమనించిన విశేషాలతో రాజమౌళికి కూడా మెయిలిచ్చాడు అక్షయ్‌.
నిత్య,రాజమౌళి, అక్షయ్‌లు క్రమంగా మెయిల్‌ సంప్రదించలో  ఉన్నారు.
దీనికి ఆమ్‌ఆద్మీ అని పేరు పెట్టారు.
ఆర్థిక విధానాలను మరింత లోతుగా అధ్యయనంచేయాలనుకున్నాడు అక్షయ్‌.
పేదవారి కష్టాలు చూసి అక్షయ్‌ కరిగిపోయేవాడు.
అలా సహాయం చేయడం గొప్ప కార్యంగా కంపెనీ పెద్దలు కూడా ఉపన్యాసాల్లో చెబుతుండేవారు.
వారెన్‌ బఫెట్‌ ను ఒక ఉదాహరణగా చూపారు.
తన ఆదాయంలో కూడా కొంత భాగం పేదవాళ్ళ కోసం ఖర్చు పెట్టాలనుకున్నాడు అక్షయ్‌.
నువ్వు అడుక్కో వడమాలెందుకు నాతో రా అన్నం పెట్టి డబ్బులిస్తా అన్నాడు.
సరే రాత్రికి పడుకొని పొద్దున్నే వెళ్ళన్నాడు తన ఉదారత్వానికి తానే పొంగిపోతూ.
తెల్లవారి చూస్తే ఏముంది అతను లేడు.
కాని వారి బతుకుల్ని ఇలాంటి సహాయాలతో బాగు చేయడం సాధ్యం కాదనుకున్నాడు అక్షయ్‌.
యువతలో ఉండే సేవాభావాన్ని సంస్థలు వాడుకుంటున్నాయి.
మేమే జనానికి దానం చేస్తాం అంటూ దానకర్ణుడు ఫోజులిస్తున్నారు.
కార్పోరేట్‌ కంపెనీలు  దయాదాక్షిణ్యాలపై ఆధారపడి సమాజంనడవాలన్నది వారి సిద్దాంతం.
నీకు తెలుసుగా ఐఐయం అహమ్మదాబాద్‌లో యంబిఏ చేస్తున్నాడు.
అతనికి ఓ కంపెనీ సహాయపడటానికి ముందుకొచ్చిందట.
తక్కువ వడ్డీకి రుణ సహాయం చేస్తే పేదవారు స్వయంగా అభివృద్ది కాగలరని వాళ్ళ అధ్యయనాలు రుజువైందన్నాడు.
ఏ కంపెనీ అయినా లాభాపేక్ష లేకుండా పేదలకు సహాయం చేస్తుందంటే నమ్మొద్దు.
ఇదే మెయిల్‌ని నిత్యకు ఫార్వర్డ్‌ చేశాడు....
వికసిత 171డియర్‌ అక్షిసార్‌ చెప్పిన అభిప్రాయం కరక్టే.
వాళ్ళను నమ్మి నిరాశకు గురికావద్దని ఆకాశ్‌కు చెపుదాం.
లాభాపేక్ష లేకుండా వ్యాపారాల ద్వారానే పేదరికాన్నినిర్మూలిస్తామంటారు.
బంగ్లాదేశ్‌లోమహమ్మద్‌ యూనస్‌ ఇలాగే సామాజిక మార్పు సాధించాడని ప్రచారం చేస్తున్నారు.
అయినా ఆసియాలో అదే అత్యంత పేదదేశం.
డబ్బుతో సరుకులు కొనడంకాదు డబ్బే ఒక సరుకుగా మారిపోతుంది.
ఈ ఫైనాన్స్‌ పెట్టుబడి చొరబడని చోటేలేదంటే ఆశ్చర్యం కాదు.
జనం చేతుల్లోంచి సంపదను కార్చోరేట్‌ జేబుల్లోకిపంపడానికి సరికొత్త సాధనాన్ని వాడుతున్నారు.
తానర్థం చేసుకున్నవిషయాలను ఇతరులతో చర్చిస్తున్నాడు అక్షయ.
దాని గురించి అశోక్‌, నందిని, సునీల్‌కువివరించాడు.
నలుగురూ కలిసి ఖాలీ సమయంలో ఉమ్మడి అధ్యయనం ప్రారంభించారు.
బెటింగ్స్‌, డేటింగ్స్‌ పేరుతో టైం వేస్ట్‌చేసుకునే కన్నా ఇదే బాగుందన్నాడు సునీల్‌.
విజ్ఞానం పెరిగే కొద్దీ వారి ప్రపంచం విశాలమవుతోంది.
1యధావిధిగా ఒకరోజు స్లమ్‌కు వెళ్ళారు అక్షయ్‌, అశోక్‌లు.
తాము చేరుకోకముందే వాళ్ళనిలా ఆడిస్తున్నదెవరాఅని ఆశ్చర్యపోయారు.
అతని లావు, పొడవు మీసాలు ఆకర్పిస్తున్నాయి.
తమను చూడ్డంతోనే స్థానికులు వాళ్లకుపరిచయం చేశారు.
వాళ్లలో గతంలో మాఫియాతో పాటు వచ్చినతను కూడా ఉండటంఅక్షయ్‌ గమనించాడు.
పూర్వజన్మలో పాపం చేసుకున్నోళ్లు ఈజన్మలో పేదలై పుడతారు.
ఈ జన్మలో పుణ్యం చేసుకుంటే మరణానంతరం నేరుగా స్వర్గానికి వెళతారన్నారు.
ఇక్కడ నుండి ఎక్కడకు పోయినా స్వర్గమే మాకు.
మీరూ నేర్చుకోండి వాళ్లని చూసి అన్నారు నవ్వుతూ.
బక్కచిక్కిన వాళ్ల శరీరాలు చూడండన్నాడు అక్కడే ఉన్న పిల్లల్ని చూపెట్టి అశోక్‌.
ఇద్దరూ కలని ఈ గరీబోళ్లు బతుకుల్ని బుగ్గిపాలుచేసేట్టున్నారనుకున్నారు.
సరే ననుకుంటూ అక్కడ నుండి వెనుదిరిగి వచ్చేసింది అక్షయ్‌ బృందం.
జనం ఎందుకు వాళ్లంటే భయపడుతున్నారోఅర్ధం కాదు.
రావణుడు, దుర్యోధనుడులోనిఅహంకారాన్ని విజయసోపానాలుగా మలచుకున్నారు ప్రత్యర్థులు.
అర్జునుడుకి ఊర్వశిశాపం అజ్ఞాతవాసంలో వరంగా మారింది.
కాని మాఫియాల ప్రభావం తక్కువగా ఉండే మరోస్లమ్‌ను ఎంచుకొని పనిచేయొచ్చు.
అదే విషయమై రాజమౌళి కూడా స్పందించాడు.
ముందు మీకొక బేస్‌ దొరికితే అక్కడ నుండి మాఫియాలను ఎదుర్శోవడంతేలిక.
మా క్యాంపస్‌లో కమ్యూనిటీ రేడియో ఉంది.
హమ్మయ్య ఇప్పటికైనా ఫోన్‌ చేస్తున్నావ్‌అన్నాడు ఊపిరి పీల్చుకుంటూ అక్షయ్‌.
అక్కడ ఎప్పటి నుండో ఉంటున్న ముస్లింలను తరిమేశారు.
అవునక్షీ ఇలాంటి దుష్టశక్తుల వల్లనే దేశం బలహీనపడిపోతోంది.
ఓకే బై అంటూ అయిష్టంగానే ఫోన్‌ డిస్‌ కనెక్ట్‌ చేశాడు అక్షయ్‌.
తనకు తెలియకుండానే ఒక్కక్షణమైనా ఆవరించిన నిరుత్సాహం నిత్య మాటలతోకొట్టుకుపోతుంది.
నిత్యతో సంభాషణ తనకు వెయ్యేనుగుల బలాన్నిస్తుందనుకున్నాడుఅక్షయ అనుభవపూర్వకంగా.
క్‌ఒకరోజు అశోక్‌, నందిని కలిసి రూమ్‌కి వచ్చారు అక్షయ్‌ను కలవడానికి.
ముఖద్వారం ముందు పెద్ద డ్రాగన్‌ బొమ్మ.
మేమంతా చిరుకో, మహేష్‌కో, ఎన్టీర్‌కో అభిమానులం.
తుమ్మినా, దగ్గినా గడపదాటి బయటకు రారు.
అవును నిజమే అన్నారంతా తాము చేసిన కామెంట్‌కు నొచ్చుకుంటూ.
ఈ సంభాషణంతా గుర్తుకొచ్చి తనలో తానే నవ్వుకున్నాడు అక్షయ్‌.
మాకూ చెపితే మేమూ నవ్వతాంగాఅన్నాడు అశోక్‌.
పురాణాలు మన చారిత్రక సంపదని మాత్రం నమ్ముతాను.
ప్రజాక్షేత్రంలోగెలవాలంటే ఎవరైనా భారతం చదవాల్సిందేనన్నాడు అక్షయ్‌.
యుద్ధరంగంలో కృష్ణుడిఅసాధారణ నైపుణ్యం మనం నేర్చుకోవాలన్నాడు.
ఆమాటకొస్తే రామాయణం,పంచతంత్రం, కౌటిల్య అర్ధశాస్త్రం కూడా చదివితీరాలన్నాడు.
అవే కాదు బైబిల్‌, ఖురాన్‌కూడా చదవాలి.
నాటి చారిత్రక కథలను అర్ధం చేసుకోవచ్చు.
మహత్యాలు తీసేస్తే మనం నేర్చుకోదగిన అంశాలెన్నోకనిపిస్తాయన్నాడు.
అందుకేనా మన రూంలో కృష్ణుడి బొమ్మ తెచ్చి పెట్టావ్‌ అన్నాడు అశోక్‌.
ఈ లోగా ఆర్దరిచ్చిన ఐటమ్స్‌ వచ్చాయి.
ఏవేవో మాట్లాడుకున్నారు కాని అసలు వికసిత 177విషయం చెప్పలేదు.
అడిగాడు అక్షయ్‌ డిన్నర్‌కు కారణం చెప్పలేదే అని.
అవునుకదూ చెప్పలేదు కదూ అంటూ ఇద్దరూ చిరునవ్వులు చిందించారు.
అర్ధమైంది అక్షయ్‌కినేను ఊహిస్తున్నది కరక్టేనా అన్నాడు.
గత అనుభవం రీత్యా నందిని అడగటానికికాస్త జంకింది.
అశోక్‌, నందినిఒకటైన విషయం నిత్యకు చెప్పాడు ఫోన్‌లో అక్షయ్‌.
అయితే నేను దానికి ఫోన్‌ చేసి మాట్లాడుతానులే అంది.
డియర్‌ అక్షి నందిని అనుభవం చూశాక పెండ్లంటే ఏమిటన్న ప్రశ్న నన్నుతొలుస్తోంది.
కేవలం ఆకర్షణే అయితే రెండు జంటలకు ఉమ్మడి అంశమేముంది.
ఒకరంటేఒకరికి గౌరవం, నమ్మకం, విశ్వాసం ఉండాలి.
అన్నిటికన్నా మించి పారదర్శకత చాల ముఖ్యం.
సంసారాలను సర్దుబాటు చేసుకునేంత ఆర్ట్‌ మన తరంలో లోపించిందనిపిస్తోంది.
దబ్బు, పిల్లల విషయంలోనే భార్యాభర్తల మధ్య గొడవలొస్తున్నాయని ఈ మధ్య ఒకసర్వే తేల్చింది.
షార్ట్‌ టెంపర్‌ మీద విడిపోతున్నవాళ్లూ చాల మందే ఉన్నారు.
జీవితంగురించి ఉమ్మడి అవగాహన లేకపోతే ప్రేమకు అర్ధమేముందక్షయ్‌.
కేవలం వ్యామోహంమీద ఆధారపడ్డ డ్రేమ ఎన్ని రోజులుంటుంది.
అంతకన్నా గొప్ప ఆకర్షణ కనపడ్డప్పుడుఇది తేలిపోతుంది.
తానూ వాటిగురించి సీరియస్‌గా ఆలోచించడం మొదలు పెట్టాడు.
ఇప్పటికైతే అది అసంపూర్ణ చిత్రమే వికసిత 179ఈ సమాధానం అక్షయకి నిరుత్సాహం కలిగించింది.
రెండు రోజుల తర్వాత ఫేస్‌బుక్‌లో నిత్య ఫొటోలు అప్‌డేట్‌ చేసింది.
అదే కామెంట్‌లో రాసి లైక్‌ మీద క్లిక్‌ చేశాడు.
"మై డియర్‌ అక్షి" ఆగిపోయాడు అక్షయ్‌ మొదటి సంబోధన దగ్గరే.
మనిషి అవయవాలను అది రెగ్యులర్‌గా మానిటర్‌చేస్తుంది.
దాదాపు నెల రోజుల పాటు నిత్య నుండి కమ్యూనికేషన్‌ లేదు.
మూడేండ్లలో కావచ్చు లేదంటే ఐదేంద్లు పట్టొచ్చు.
నిత్య సమాధానంతో అక్షయ్‌ ఆశలు ఆవిరైపోయాయి.
నిత్య తన గురించి అసలు ఆలోచించడం లేదనుకున్నాడు.
మరో రెండు నెలల తర్వాత ఆకంపెనీ నుండి కబురొకటొచ్చింది అక్షయ్‌కి.
ఎప్పుడైనా వెళ్ళాల్సి వస్తుంది రెడీగా వుండమన్నారు.
రేపు,ఎల్లుండి, వచ్చే వారం అంటూ నెలరోజులు సాగదీశారు.
ఉన్నట్లుండి ఒకరోజు పాస్‌పోర్టు పంపించు, వీసాకి అప్లయి చేయాలన్నారు.
అప్లికేషన్‌ పూర్తి చేసి సంతకం చేసి ఇచ్చాడు.
మిగతా ఫార్మాలిటీస్‌ అన్నీ ఆఫీసులోనే ఒక డిపార్ట్‌మెంట్‌ వుంది వాళ్ళు చూసుకుంటారు.
కంపెనీ వైస్‌ ఛైర్మన్‌ ఒకరికి అమెరికా కాన్సులేట్‌తో రెగ్యులర్‌ సంబంధాలున్నాయి.
వీసాలు సహా ఏ సమస్య వచ్చినా ఆయనే డీల్‌ చేస్తుంటాడు.
ఏటి అండ్‌ టి కంపెనీ బ్రాంచి చికాగోలో ఉంది.
మధ్యలో సమస్య ఒక కొలిక్కి వచ్చినట్లు మెసేజ్‌ రావడంతో ప్రయాణం పెండింగ్‌లో పెట్టారు.
ఇప్పుడు తప్పనిసరిగా రావాలని, అర్జెంటని మెసేజ్‌ పెట్టారు.
తిరుగు ప్రయాణం టికెట్‌ బుక్‌ చేయలేదు.
అమెరికాలో స్థిరపడాలని అక్షయ్‌ కలలు కన్నాడు.
ఇంజనీరింగ్‌ పూర్తయ్యేెటప్పటికి ఆ కోర్కెను పూర్తిగా వదులుకున్నాడు.
ఇప్పుడు అమెరికా ఆఫర్‌ వచ్చినందుకు సంతోషంగా వుంది.
ఆశ నిరాశల మధ్య ఆఖరి ప్రయత్నం చేద్దామనుకున్నాడు.
అర్జెంటుగా బుక్‌ చేయడం వల్ల ఎనభై వేలు అయింది.
బెంగుళూరు నుండి చికాగోకు ఇరవై గంటలు ప్రయాణం.
హిందూ మతంలో వున్న కుళ్ళును ఆయన కడిగేసినంతగా మరెవరూ చేయలేదేమో.
అప్పుడప్పుడే యూరప్‌లో విస్తరిస్తున్న సోషలిస్టు భావాల ప్రభావం వివేకానందుడిపై స్పష్టంగా కనిపిస్తుంది.
పద్దెనిమిది వందల తొంభై మూడులో జరిగిన ప్రపంచ మతాల సదస్సుకి ఆయన హాజరయ్యాడు.
సిస్టర్స్‌ అండ్‌ బ్రదర్స్‌ అన్న సంబోధనే వాళ్ళ హృదయాలనుకదిలించింది.
అప్పటి వరకు ఇలాంటి మీటింగుల్లో లేడీస్‌ అండ్‌ జెంటిల్‌మెన్‌ అనడం ఆనవాయితీ.
మనుషుల మధ్య ఆత్మీయతలకు ఆయన పిలుపు దోహద పడింది.
జూలైలో కూడా ముప్పై డిగ్రీలు దాటదు గాని చెమట పడుతుందని చెప్పారు.
పరస్పరం పరిచయాలయ్యాక ఉదయం తొమ్మిది గంటలకే ఆఫీసు క్యాబ్‌ వస్తుంది.
సెల్‌ఫోన్‌ రింగవ్వడంతో అక్షయ్‌కి మెలకువ వచ్చింది.
అయామ్‌ వెరీ హాపీ విత్‌ యువర్‌ డ్రైజెన్స్‌ హియర్‌ అన్నది నిత్య.
చికాగోలో ఈవీకెండ్‌లోనే తెలుగు మహాసభలు కూడా వున్నాయి.
అవును మా నాన్న ఫ్రెండ్‌ కూడా ఒకరొస్తున్నారు ఫ్యామిలీతో సహా నన్నెళ్లి కలవమన్నారు.
ఒకే బై అంటూ ఫోన్‌ పెట్టేసింది నిత్య.
ఉదయం తొమ్మిది కల్లా కంపెనీ క్యాబ్‌ వచ్చింది.
బయలు దేరాడు అక్షయ్‌ అన్‌సైట్‌ టీంతో కలసి.
అందుకేనేమో అందరూ అమెరికా గురించి కలలుకనేది అని అనుకున్నాడు.
ఆ అయిదు రోజులూ ఎలా గడిచిపోయాయో అక్షయ్‌కి తెలియదు.
గురు లేదా శుక్రవారం నాటికి పరిష్కారంకావచ్చు.
అయినా మరోవారం అక్కదే వుండాలని మేనేజర్‌ చెప్పాడు.
మధ్యలో ఇంకేదన్నా సమస్య వచ్చినా చూడాలి కదా.
నిత్య వచ్చేటప్పటికి సమస్య ఓ కొలిక్కి రావడంతో టెన్షన్‌ కూడా తగ్గింది.
లేకుంటే శని, ఆదివారాలు కూడా పని చేయాల్సి వచ్చేది.
ఆ వారం రోజుల్లో కొలీగ్స్‌తో సన్నిహితంగా మెలిగే అవకాశం వచ్చింది.
భార్య అక్కడకు మూడు వందల యాభై మైళ్ళు దూరంలో డెట్రాయిట్‌లో పనిచేస్తోంది.
అమెరికాలో ఉండే తెలుగువాళ్లు చాలమంది ఇలాంటి సమస్యలే ఎదుర్కొంటున్నారని హరి చెప్పాడు.
ఒకరికొకరు దూరంగా ఉండటం వల్ల అనుమానాలు, అపార్దాలు రావడం సర్వసాధారణమన్నాడతను.
కలసి ఉండలేం విడాకులివ్వమని అడుగుతోందట భాను భార్య.
ఎంత కాలమిలా సాగుతుందో చెప్పలేనన్నాడు భాను దిగులుగా.
అమెరికాలో ఆదాయమే కాదు ఆందోళనలూ జాస్తేనన్నమాట అనుకున్నాడు అక్షయ్‌.
శనివారం ఉదయాన్నే సిటి మెట్రోలో మిడ్‌వే ఎయిర్‌పోర్టుకి వెళ్ళాడు.
దానితో కొద్దిగా ఎత్తు పెరిగినట్లుగా వికసిత అనిపిస్తుంది.
కాని జీన్స్‌, టీషర్ట్‌లో మరీ చిన్నపిల్లలా వుంది.
పరస్పరం పలకరింపులయ్యాక లగేజీ తీసుకొని టాక్సీ బుక్‌ చేసుకొని హాటల్‌కు చేరుకున్నారు.
అమెరికాలో వాళ్ళ బంధువులు కూడా వున్నారట.
అందరూ కలిసి బ్రేక్‌ఫాస్ట్‌ చేసి మహాసభల విడిదికి బయలుదేరారు.
ఇంతలో అక్కడకు యంగ్‌ అండ్‌ డైనమిక్‌ హీరోలంతావచ్చారు.
ఇంకేముంది అంతా వాళ్ళు చుట్టూ మూగారు.
తెలుగువాళ్ళకున్నంత సినిమాపిచ్చి ఇంకెవరికీ వుండదని నానుడి.
ఇంతలో ముఖ్యఅతిథి చికాగో మేయర్‌ వచ్చాడు.
కుర్చీలు మీటింగ్‌ హాలులో వేసినట్లు ఒకదాని వెనుక మరో వరస వేయలేదు.
రౌండ్‌ టేబుల్స్‌ చుట్టూ కుర్చీలు అమర్చారు.
ఇంతలో సహజ పరుగెత్తుకుంటూ మహేష్‌బాబు దగ్గరకు పోయింది.
ప్రారంభ కార్యక్రమం అయ్యాక టీబ్రేక్‌ అన్నారు.
రాజకీయ నాయకులు, సినిమా యాక్టర్లు, జర్నలిస్టులుఒకచోట చేరితో వచ్చే వింత అనుభవం అది.
ఆ పెద్ద మనిషి అక్కడకు కూడా పసుపు చొక్కావేసుకునే వచ్చాడు.
ఇంతలో ఓకుర్రాడు పరుగెత్తుకుంటూ వచ్చి ఆయన కాళ్ళ మీద పడినంతపనిచేశాడు.
అతన్ని లేపి భుజం తట్టాడు జూనియర్‌.
నేను నందమూరి వంశానికి వీరాభిమానినన్నా అన్నాడు తన అర్హతల గురించిచెప్పుకుంటూ.
ఆ తర్వాత లంచ్‌ టైంలో నిత్య అతన్ని పలకరించింది.
ఇల్లినాయిస్‌ యూనివర్శిటీలో ఈ సంవత్సరమే జాయిన్‌ అయ్యాడు.
ఇలాంటి వాళ్లలో చాల ప్రతిభ ఉంటుంది.
మీరు అమ్మగారింటికి సెక్యూరిటీ చెక్‌ లేకుండానే నేరుగా పోగలరు.
వికసిత పక్కనే ఉన్న సీతారాం అక్షయ్‌ చెవిలో గొణుతున్నాడు.
షేర్‌ మార్కెట్‌లో రేటింగ్‌ కోసం లాభాలు చూపిస్తారు.
ఇది నా గురించి కాదులే పక్కనోడి గురించే అనుకుంటున్నట్లున్నారు ఎవరికి వారే.
వేర్వేరు హాళ్ళలో రకరకాల బఫెట్‌లు ఏర్పాటు చేశారు.
సీతారాం బృందం వెజ్‌కు దారి తీసింది.
నిత్య నాన్‌ వెజ్‌ తినదనుకున్నాడు అక్షయ్‌.
అబ్బే కాదు నీకోసం అన్నాడు అక్షయ్‌.
అబ్బో చాలా మార్పొచ్చిందే అని నవ్వాడు.
అక్షయ్‌ చెయి పట్టుకొని నాన్‌ వెజ్‌ వైపు లాక్కెళ్లింది నిత్య.
హాయ్‌ అంటూ తనే పరిగెత్తుకుంటూ రావడంతో అర్థమైపోయింది.
కాస్ట్యూమ్స్‌ డిజైనర్‌, బాలీవుడ్‌ సినిమాలకు చేస్తుంటాడు.
పిల్లిగడ్డం, స్లీవ్‌లెస్‌ టీషర్ట్‌,భుజం మీద టట్టూతో డిజైన్లు, అతుకుల జీన్స్‌.
అందువల్ల అతన్నెవరూ ప్రత్యేకంగా పట్టించుకోవడం లేదు.
ఈ వేషమే మన వూళ్లలో అయితే ఖచ్చితంగా కుక్కలెంట పడతాయనుకున్నాడు అక్షయ మనసులో.
ఏమిటీ ఇంత పచ్చిగా మాట్లాడుతోందనుకున్నాడు అక్షయ్‌.
వింటానికే సిగ్గుగావుంది తను మాత్రం భేషుగ్గా చెప్పేస్తోంది.
ఇదిగో ఈ మల్లిక్‌ ఎంతకాలం నాతో ఉంటాడో తెలియదు.
నిలబడితే పెండ్లిచేసుకుంటాం లేకుంటే మరొకర్ని వెతుక్కుంటా అన్నది చాల తేలిగ్గా.
అంతా కొత్తగా, వింతగా వుంది అక్షయ్‌కి.
ఇంతకీ నువ్వేం చేస్తున్నావే అడిగింది నిత్య,ఏముంది ఫ్యాషన్‌ టెక్నాలజీ పూర్తిచేశా.
అందుకే ఆయన డబ్బులు పంపడం లేదు.
నా బతుకేదోనేను బతుకు దామనుకుంటున్నా ధీమాగా చెప్పింది ప్రియ.
ఈ సభలు కూడా ఆ ఇండప్టీలో భాగమే అన్నది ప్రియ.
ఈ సభల ద్వారా ఎంత వ్యాపారం జరుగుతుందనుకుంటున్నావ్‌.
అనుకున్నా ఈ సభలతో పాటు ఇక్కడ మిస్‌యూనివర్స్‌ పోటీలు కూడా ఉన్నాయి.
నువ్వు కూడా చూడవే అంటూ ఆహ్వానించింది ప్రియ.
ఎక్కడ నుండి ఎక్కడకు పోతున్నాం మనం.
అందుకేనేమో అగ్గిపుల్ల, కుక్కపిల్ల, సబ్బుబిళ్ల కాదేదీ కవితకనర్హం అన్నాడు త్రీతీ.
ఫైనాన్స్‌తో పాటు కల్చర్‌ కూడా దిగుమతి అవుతోంది మనకు అన్నాడు అక్షయ్‌.
ప్రియ, నిత్య ఇద్దరూ స్వేచ్చగానే పెరిగారు.
కాని ఒకరి స్వేచ్చ ప్రగతి మార్గం పడితే మరొకరి స్వేచ్చ మార్కెట్‌ దారి పట్టింది.
ఒక స్వేచ్చ నియంత్రణలో ఎదిగింది మరో స్వేచ్చ అదుపులేకుండా పెరిగింది.
సాయంత్రం వీయస్సార్‌ హాలు నుండి బయటకొస్తుండగా నమస్తే సీతారాంగారూ అంటూ ఒకరు ఎదురయ్యారు.
మీకు మంచి న్యూస్‌ ఐటం అవుతుంది అన్నాడు నవ్వతూ మురళి.
ఐఏఎస్‌, ఐపిఎస్‌, ఐఎఫ్‌ఎస్‌ అధికారులకు, ఆఖరికి యంపీలకు కూడా శిక్షణ ఇస్తారు.
కౌంటర్‌ ఇన్‌సర్‌జెన్సీ ప్రోగ్రాం అంటారులెండి దాన్ని.
కౌంటర్‌ ఇంటెలిజెన్స్‌,పబ్లిక్‌ కంట్రోలు పద్దతుల్ని నేర్పిస్తారు.
అన్నిటికన్నా ఇంట్రెస్టింగ్‌ థింగ్‌ కోవర్డు ఆపరేషన్స్‌.
మీకు చెప్పకూడదు కానీ మీరు నాశ్రేయోభిలాషి కదా.
మేం చెప్పాలనుకుంది మీ చేత చెప్పిస్తాం.
అందుకే కనిపిస్తే అతన్ని కాల్చి పారేయాలన్నంత కోపంగా ఉన్నారు.
బిన్‌లాడెన్‌ కన్నా ప్రమాదకరంగా భావిస్తున్నారు వీళ్లు అసాంజీని.
తుపాకీ కన్నా మీడియా ఎంత పవర్‌ఫుల్లో దీన్ని బట్టి అర్ధమవుతుందన్నాడు కాస్త గర్వంగా సీత్రారాం.
రెండో రోజు చికాగో చుట్టుపక్కల చూడదగ్గప్రదేశాలేమున్నాయో తెలుసుకొని వెల్దామనుకున్నారు.
అక్షయ్‌, నిత్యలు అక్కడ నుండే ఎవరి బసులకి వాళ్ళెలిపోయారు.
నిత్య హోటల్‌ రిసెప్పన్‌లో మ్యాప్‌, బ్రోచర్‌ తీసుకుంది.
మిచిగాన్‌ సరస్సు, ఫీల్డ్‌ మ్యూజియం, ఆల్డర్‌ ప్లానిటోరియం ఉన్నాయి.
వికీ ట్రావెల్‌ సైట్‌లో చూసినవాళ్ళు స్పందన కూడా రాశారు.
వీటిలో చెప్పుకోదగింది హే మార్కెట్‌ సెంటర్‌.
పద్దెనిమిది వందల ఎనభై ఆరులో చారిత్రాత్మక మేడే సంఘటన జరిగిన ప్రాంతం.
ఇలా చూడాల్సిన ప్రాంతాలను ప్లానుచేసి నిద్రకుపక్రమించింది నిత్య.
ఉదయాన్నె నిత్య బస చేసిన హోటల్‌కు వచ్చాడు అక్షయ్‌.
అక్కడే సిటీ టూర్‌కు ప్లాన్‌ చేసుకున్నారు.
ముందు బస్సులు,మెట్రోలోనే తిరగాలనుకుంది నిత్య.
కాని సీత్రారాం ఫ్యామిలీ వుండటంతో కాస్త ఖర్చెక్కువైనా వీయస్సార్‌టాక్సీ బుక్‌ చేసుకున్నారు.
ఎంపిక చేసుకున్న స్థలాలను చెప్పింది నిత్య.
ఈ మధ్యనేకొన్న యాండ్రాయిడ్‌ మొబైల్‌ ఫోన్‌లో గూగుల్‌ మాప్స్‌ ఓపెన్‌ చేసింది.
దారి పొడవునా అదే గైడ్‌ చేస్తున్నది.
రాబోయే మలుపులు, సిగ్నల్స్‌,ట్రాఫిక్‌ పరిస్థితి ఎలా వుంది.
దాన్ని బైపాస్‌ చేసిపోవడానికున్న రూట్లు అన్నీ అదే గైడ్‌ చేస్తోంది.
దిక్కులను బట్టి వరుస నెంబర్లు ఇచ్చుకుంటూ పోతారు.
కొన్ని ప్రాంతాలకు బోట్లు కూడా వున్నాయి.
సైకిళ్ళ మీద తిరగడానికి ప్రత్యేక మార్గం వుంది.
స్వామి వివేకానందచారిత్రాత్మక ఉపన్యాసం చేసింది ఇక్కడే.
పెద్ద సింహం బొమ్మ మనల్ని ఆకర్పిస్తుంది.
ఇది అమెరికాలో రెండో అతి పెద్ద ఆర్ట్‌ మ్యూజియం.
మేడే ఘటనకు గుర్తుగా అక్కడో జ్ఞాపక చిహ్నం కట్టారు.
కాని మేడే స్థూపం అక్కడకుదూరంగా ఫారెస్ట్‌ పార్కులో కట్టారు.
1886లో మే 4వ తేదీనఇక్కడే కాల్పులు జరిగాయి.
8 గంటల పనికోసం సాగిన పోరాటంలో మరో నలుగుర్ని ఉరితీశారు.
ఎవరో బాంబు వేశారనివదంతులు సృష్టించి కాల్పులు చేశారు అన్నది నిత్య.
అక్కదే మే 1న భారీ సమ్మె జరిగింది.
సమ్మెలో అతనికి తోడుగా భార్య, కొడుకు కూడా పాల్గొన్నారు.
4వ తేదీ ఘటనకు ఇతని రెచ్చగొట్టుడు ఉపన్యాసాలే కారణమని ఉరితీశారు.
అయినాఆయన భార్య ధైర్యంగా నిలబడి భర్తకు చేదోడు వాదోడుగా నిలిచి ఎదుర్శొన్నది.
మ్యూజియంలో మేడే చరిత్రకు సంబంధించిన ఫొటో ఫీచర్‌ను చూశారు.
ఆ తర్వాతమిగతా ప్రాంతాలను చూసి సాయంత్రానికి మిలీనియం పార్కుకు చేరుకున్నారు.
అక్కడనుండి సిటీ చూస్తే అద్భుతంగా కనిపిస్తోంది.
1871లో అతి పెద్ద అగ్ని ప్రమాదంలో3800 మంది చనిపోతారు.
అందువల్లనే పాతనగరంలో వీధులు క్రమపద్ధతిలో కనిపిస్తాయి.
సౌత్‌ ఇండియా వాళ్లంతాచందాలేసుకొని ఇరవై ఏంగ్లక్రితం కట్టారట.
సమయం, దినం, తిథి, నక్షత్రాన్ని బట్టి పూజలుంటాయి.
ఇన్ని రకాల పూజలుంటాయని నిత్యకు కూడా అప్పుడే తెలిసింది.
మనం మనఆచారాలను మరచిపోతున్నామమ్మా అన్నాడు సీత్రారాం బాధగా.
అందుకే మన ఇండియన్సు తమ అస్తిత్వాన్ని చాటుకోడానికిభక్తి ఉద్యమాన్ని ప్రారంభించారు.
శని, ఆదివారాల్లో గుడుల్లో రద్దీ కూడా ఎక్కువేఉంటుంది.
పూజారిని పెడితే నెలనెలాజీతం కూడా వాళ్లే ఇస్తామని చెప్తారు.
ఈలోగా సంక్షోభం రావడంతో కొంతమందిఉద్యోగాలు ఊడిపోయాయి.
ఇప్పుడు మీరే పూజారిని పెట్టుకోండని వర్తమానంపంపారట.
ఇద్దరూ పోటీలు పడి మైకులుపెట్టి వాయిస్తున్నారు.
కులానికో సంఘం పెట్టుకున్నారు అన్నది నిత్య.
సిటీల్లో, చదువుకున్నోళ్ళలో ఉన్నంతగాఊళ్ళలో కనిపించదు అక్షీ భక్తి.
అక్కడ ఎవరూ రోజూ గుడికిపోరని మీ అమ్మగారు చెప్పారు.
దేవుడ్ని రోజూ పూజించే తీరికెక్కడమ్మా మాకు అంది నేనడిగితే.
దాన్ని నమ్మే మన పాలకులు అమెరికా లాంటి దుష్టవపాలకుల్ని క్షమించి స్నేహంచేస్తోంది.
చిత్రంగా లేదూ మన ఆధ్మాల్మికత అన్నది నిత్య.
192 వీయస్సార్‌భక్తి కూడా రాజకీయమై పోయిందమ్మా ఈ రోజుల్లో అన్నాడు సీతారాం.
నిజంగాదేవుడ్ని నమ్మే మాలాంటి వాళ్ళ మనస్సుల్ని కూడా విరిచేస్తున్నారు అన్నాడు.
ఆ టైంలో అక్కడకొచ్చిన పిల్లలతో ఆడుకుంది సహజ కూడా కాసేపు.
ఆ గుడి ప్రాంగణమేఒక మినీ ఆంధ్రప్రదేశ్‌లా ఉంది.
ఆదివారం రాత్రే తిరిగి వెళ్ళిపోవాలనుకొనివచ్చింది నిత్య.
అయితే తన తిరుగుప్రయాణం సోమవారం తెలుస్తుందని అక్షయ్‌మొదట చెప్పడంతో ఆగిపోయింది.
ఎలాగూ సీతారాం అంకుల్‌ వాళ్ళు కూడా సోమవారంరాత్రికే వెళతామంటున్నారు.
సోమవారంవాళ్ళ ఫ్యామిలీతో కలసి షాపింగ్‌కు వెళ్ళింది.
అక్షయ్‌ ఆఫీసు నుండే ఫోన్‌ చేశాడు.
ఇంతలో అక్షయ్‌కి మేనేజర్‌ నుండి మరలమెయిలొచ్చింది నువ్వు మరో రెండు రోజులు వుండాలంటూ.
మన మైండ్‌సెట్‌ ఎప్పుడూ ఎలాంటి పరిస్థితిని ఎదుర్మోవడానికైనా సంసిద్ధంగావుండాలన్నమాట.
ఇదొక రకంగా మైండ్‌ స్మిల్‌ గేమ్‌ లాంటిది.
అందుకే ఇంటర్వ్యూలోయాప్టిట్యూట్‌ టెస్ట్‌ పెడతారు మన కామన్‌సెన్స్‌ను అర్దం చేసుకోడానికి.
సబ్జెక్ట్‌ వుంటేచాలదు, సమయస్ఫూర్తి వుండాలి అనుకున్నాడు అక్షయ్‌ తన ట్రావెల్‌ వ్లాన్‌ మార్చుకుంటూ.
నేను నిన్నుఎయిర్‌పోర్టులో రిసీవ్‌ చేసుకుంటానన్నది నిత్య.
౯ఎట్టకేలకు అక్షయ్‌ ప్రయాణం రెండుసార్లు వాయిదా పడి ఖరారైంది.
నైట్‌ ఎంజాయ్‌ చేసేవాళ్ళకు చాలాఅమ్యూజ్‌మెంట్స్‌ వున్నాయి.
వెంటనే అక్కడ నుండి లోకల్‌ టైన్‌లో హాలీవుడ్‌ వికసిత 1908చేరుకున్నారు.
రోజును బట్టి టికెట్‌ రేటు కూడా మారుతుంది.
హాలీవుడ్‌ సందర్శకులకు లోకల్‌ ట్రాన్సిట్‌ వుంది.
మెక్సికో యుద్ధంలో పైచేయి సాధించినఅమెరికా కాలిఫోర్నియా రాష్ట్రాన్ని వారి నుండి కొనుగోలు చేసింది.
పోలీసు లెక్కల ప్రకారం ఇటీవల క్రైం రేటు తగ్గింది.
అందుకే దీన్ని గ్యాంగ్‌ కేపిటల్‌ ఆఫ్‌ అమెరికా అనికూడా అంటారని చెప్పింది నిత్య.
ఇక్కడ నుండి చూస్తే సముద్రానికి రెండో వైపున ఇండియా ఉంటుంది.
అందుకే ఈ ప్రాంతాన్ని ఆసియా పసిఫిక్‌ అని అంటారు.
లాస్‌ఏంజెల్స్‌ ఉత్తర పసిఫిక్‌ తీరాన వుంటుంది.
ఈ హాలీవుడ్‌ ప్రాంతం ఒకపుడు పచ్చటి పొలాలతో నిండి వుండేది.
నీగ్రోలమొదటి తరాన్ని ఆఫ్రికా నుండి బ్రిటిష్‌ వాళ్ళు బలవంతంగా పట్టుకొచ్చారు.
బానిసత్వం రద్దయ్యాక చిన్నరైతుల్ని బలవంతంగా తొలగించి వారి పొలాలను స్వాధీనం చేసుకొని స్టూడియోలునిర్మించారు.
ప్రపంచ వినోదానికి ఈ ప్రాంతంకేంద్రంగా మారింది.
యూనివర్శల్‌, ఎన్‌వీస్హి సివీవెస్‌, వాలీడిస్పీ వార్నర్‌ బ్రదర్స్‌వంటి ప్రముఖ స్టూడియోలు ఇక్కడే వున్నాయి.
టైటానిక్‌ షిప్‌ను ఇక్కడ ఎగ్జిబిషన్‌లో పెట్టారు.
నీళ్ళొచ్చి అలలు సృష్టించేదృశ్యాన్ని కళ్ళార్పకుండా అలాగే చూస్తుండిపోయారిద్దరూ.
ఎంత అద్భుతంగా ఉందో అన్నాడు అక్షయ్‌.
అంటూ చార్లి చాప్లిన్‌ గురించి తనకు తెలిసిన విషయాలు చెప్పాడుఅక్షయ.
అమెరికా ప్రభుత్వం ఆయన్ను ముప్పుతిప్పలు పెట్టింది.
ఇద్దరూ ఒకరికి తెలియకుండానే ఒకరు దగ్గరగా జరిగారు.
నిత్య చేతులు అక్షయ్‌ చేతులకు తగులుతున్నాయి.
అందరికీ చెప్పి నేనేంటిఇలా ఉద్వేగానికి లోనవుతున్నాను.
నిత్య ఉన్నా లేకున్నా తన జీవిత లక్ష్యంమారకూడదనుకున్నాడు.
ఇలా ఆలోచిస్తూనే తనను తాను అదుపు చేసుకుంటూ కొంచెంఎడం పాటిస్తూ జాగ్రత్తపడ్డాడు.
ఇదేమీ గమనించని నిత్య తన ధ్యాసలో తానుచెప్పుకుంటూ పోతోంది.
అసలు అమెరికాగురించి ఆలోచిస్తే కదా తను.
రాత్రి పదిన్నరకురైలు, ఎనిమిదింటికల్లా స్టేషన్‌కు చేరుకున్నారు.
అమెరికా రైళ్ళు టైంకు చేరతాయని వికసిత 195గ్యారంటీ లేదని మిత్రుడొకరు చెప్పాడు.
ఈ సీజన్‌లో రైలు ప్రయాణం బాగానే ఉంటుంది కానీ ఖరీదైంది.
డిమాంద్‌ను బట్టి, రోజుల్ని బట్టి మారిపోతుంటుంది.
స్టేషన్‌దాటాక రూములు ఖాళీగా ఉంటే తక్కువ రేటుకే అమ్మెస్తారు.
సీటింగ్‌లో సాధారణం,బిజినెస్‌ క్లాసు వుంటాయి.
స్లీపర్‌లో రెండు బెడ్ల రూమ్‌లు, నాలుగు బెడ్ల రూములుంటాయి.
అయితే ఈ ట్రయిన్‌పది తర్వాత కాబట్టి అక్కడే రెస్టారెంట్‌లో తిన్నారు.
తమ ట్రయిన్‌కు ఇంకో రెండు గంటల టైం వుంది.
వెయిటింగ్‌ రూమ్‌లో వుండాలంటే డబ్బులు పే చేయాలి.
ఎందుకులేఇక్కడే ప్లాట్‌ఫాం మీద కాసేపు కూర్చుందాం అన్నది నిత్య, సరేనంటూ పిచ్చాపాటీకబుర్లలోకి దిగారు.
అక్షయ్‌ చెల్లి శ్రావణి గురించి అడిగింది నిత్య.
ఆమెకు నిద్రాభంగంకాకూడదని తాను అటూఇటూ జరక్కుండా అలానే కూర్చున్నాడు.
కాసేపట్లో అలాఅలా ఒదిగి అక్షయ్‌ ఒళ్ళోకి చేరింది.
రెక్కల చాటున దాక్కున్న గువ్వపిట్టలా వుందినిత్య.
అక్షయ్‌ కూడా కాసేపు కళ్ళు మూసుకున్నాడు.
తనఅప్లికేషన్‌ ఇంకా నిత్య ఫైల్‌లో పెండింగులోనే ఉంది.
ఆమెంతట ఆమెగా స్వచ్చందంగా నిర్ణయం తీసుకోవాలి.
ట్రయిన్‌ రావడంతో ఎక్కి వెంటనే పడుకున్నారు.
తెల్లవారురూము ఐదు గంటలకు స్టాన్‌ఫర్డ్‌కు దగ్గర్లోని శాన్‌జోస్‌ స్టేషన్‌లోదిగారు.
అక్కడ నుండి లోకల్‌ ట్రైన్‌లో యూనివర్శిటీ దగ్గర్లోని పావో ఆల్టో స్టేషన్‌లోదిగారు.
అక్కడ నుండి క్యాంపస్‌లోకి ఉచిత షటిల్‌ సర్వీసుంది.
బొలీవియా విద్యార్ది ఉద్యమంలో పాల్గొని వచ్చింది.
అమెరికా వాళ్లవిద్యలతోనే అమెరికా ఆధిపత్యాన్ని ఎదుర్మోవాలంటుంది.
నీకు తెలుసా అక్షి లాటిన్‌అమెరికా ఆర్థిక వేత్తలంతా అమెరికాలో తయారైనవాళ్తే.
ఇప్పుడు మనదేశ ఆర్దిక వేత్తలు హార్వర్డ్‌యూనివర్శిటీ నుండివచ్చినట్లే.
మనకన్నా ఇరవై ఏండ్లు ముందు సంస్కరణలు అమలు చేశారక్కడ.
ఈ బంధనాల నుండి బయటపడి లాటిన్‌అమెరికా ఇప్పుడు స్వతంత్రంగా అభివృద్దిఅవుతోంది.
ప్రపంచసంక్షోభం వారి దరిదాపుల్లోకి కూడా పోవడం లేదు.
అమెరికా ప్రభుత్వం ఇప్పుడు వీళ్లను చూసి భయపడుతోంది.
నశించి పోయిందనుకుంటున్న సోషలిజం అక్కడ పునర్జన్మ ఎత్తుతోంది.
బొలీవియా,వెనిజులా, ఈక్విడార్‌ దేశాలు ప్రత్యేకమార్గాన్ని ఎంచుకున్నాయి.
కమ్యూనిటీ వ్యవస్థను నెలకొల్పి ప్రజలకే వాటిపై అధికారంకల్పిస్తున్నారు.
ఈ అనుభవాన్ని మనం తప్పకుండా స్టడీ చేయాలంది నిత్య.
మై కంత్రీనౌ గాత్‌ ఫ్రీదం అన్నది మార్తా ఎంతో గర్వంగా.
లాటిన్‌ అమెరికన్లకు ట,డ బదులుత,ద పలుకుతుంది.
క్యాంపస్‌లో వీళ్లంతా ఒక దగ్గర చేరారంటే సందడిసందడిగా ఉంటుంది.
గిటార్‌లుపట్టుకొని గ్రూపుసాంగ్స్‌ పాడుతూనే ఉంటారు రాత్రంతా.
ఎంత ఉత్సాహాన్నిస్తాయో ఆపాటలు అన్నది నిత్య కల్చరల్‌నైట్స్‌ను తలచుకుంటూ.
అదేబాయ్స్‌ ఉండే హాస్టల్స్‌కి గాళ్స్‌ వెళ్లొచ్చు.
స్మాలర్స్‌కి ఫ్యామిలీ క్వార్టర్స్‌ కూడా ఇస్తారు.
దిసీజ్‌ క్రిష్‌ అంటూ పరిచయం చేసింది క్రిష్టన్‌ను.
మైబాయ్‌ ఫ్రెండ్‌అన్నది మరల క్రిష్‌ వైపు చూస్తూ.
గుండె ఒక్కసారిగా వేగంగా కొట్టుకోవడంఆరంభించింది అక్షయకి.
పల్స్‌ పడిపోయి కింద పడిపోతాడా అనిపించింది.
అలానే లేని నవ్వు మొఖానపులుముకొని హాయ్‌ అన్నాడు.
జవాబు లేని ప్రశ్న అవన్నీబయటకు కనపడనీయకుండా జాగర్త పడ్డాడు అక్షయ్‌.
ముగ్గురూ క్యాంపస్‌లో కాసేపు సైకిళ్లపై తిరిగారు.
సంప్రదాయ కట్టడాలొకవైపు, అధునాతన భవనాలుమరోవైపు తీర్చిదిద్దినట్లున్నాయి.
భూకంపాల్లో కొన్ని పాత భవనాలు దెబ్బతిన్నాయి.
హూవర్‌ టవర్‌ చాల ఎత్తుగా ఉంది.
గోల్ఫ్‌కోర్సు, నీటి సరస్సు కూడా ఉన్నాయి.
చెట్లు, పచ్చిక మైదానాలతో వాతావరణంచల్లగా ఉంది.
1891లో అెలాండ్‌ స్టాన్‌ఫర్డ్‌ అనే రైల్వే కాంట్రాక్టర్‌ తన కొడుకుజ్ఞాపకార్ధం దీన్ని స్థాపించాడు.
ఇక్కడ రిసర్చి చేసినవారు చాల మంది నోబెల్‌బహుమతి పొందారు.
కంప్యూటర్‌ సైన్సులో నోబెల్‌ బహుమతికి సమానమైంది ట్యూరింగ్‌అవార్డు.
అత్యధిక అవార్డులు పొందిన యూనివర్శిటీ ఇదే.
అజిం ప్రేంజీ, వినోద్‌ఖోస్లావంటి సాఫ్ట్‌వేర్‌ కంపెనీల అధిపతులనేకమంది ఇక్కడే చదివారు.
సిలికాన్‌ వ్యాలీ చూసేందుకు అక్షయ్‌, నిత్య కలసి వెళ్ళారు.
అక్షిని ఒకేసారిఎయిర్‌పోర్ట్‌లో ద్రాప్‌ చేసి వస్తానని క్రిష్టన్‌కి చెప్పింది.
ఐటి జెయింట్స్‌ అనదగ్గ కంపెనీలహెడ్‌క్వార్టర్స్‌ ఇక్కడే వున్నాయి.
సన్‌, గూగుల్‌ ఓపెన్‌ సోర్సులో ప్రత్యేకతసాధించాయి.
సిలికాన్‌వ్యాలీ అభివృద్ధిలో స్టాన్‌ఫర్డ్‌ యూనివర్శిటీ ప్రముఖ పాత్రవహించింది.
మొదట అమెరికా సైనికుల కోసం మైక్రో ప్రాసెసర్‌ల ఉత్పత్తితో ఇది ఆరంభమైంది.
పంతొమ్మిది వందల అరవై తర్వాత సమాచార సాంకేతిక పరిజ్ఞానం ప్రవేశించింది.
దానికే ఇరవై ఐదవ సంక్షోభమని పేరు పెట్టారు.
ఫలితంగా రెండు వేల మార్చిలో నాస్‌డాక్‌ షేర్లు పడిపోయాయి.
దీన్ని డాట్‌ కాం బుడగ అంటారు.
నూట తొంభై ఎనిమిది వీయస్సార్‌ ‌ఇక్కడ దాదాపు 4 లక్షల మంది పనిచేస్తున్నారు.
ఈ ప్రాంతంలో నిరుద్యోగం కూడా ఎక్కువే.
కంప్యూటర్‌ చరిత్రపై ఇక్కడో సంగ్రహాలయం ఉంది.
నిత్యకు తెలిసిన వాళ్ళ కుటుంబం ఒకటి ఇక్కడ వుంది.
ఆ రోజు వారాంతం కావడం వల్ల వారు మరో చోటికి వెళ్ళారట.
భార్యా భర్తలంటే ఎలా ఉండాలో గతంలో ఒక టపా పంపింది నిత్య.
ఈ రెండు వారాల్లో ఆమెతో ఒంటరిగా మాట్లాడే అవకాశం రాలేదు.
నిత్య చెపుతున్న విషయాలు వింటే, ఆమె ఇక్కడే స్థిరపడాలనుకుంటున్నట్లు కనిపిస్తోందనుకున్నాడు.
ఆ చూపు నుండి తప్పించుకుంటున్నట్లుగా టేబుల్‌ కిందికి, పైకి చూస్తున్నాడు అక్షయ్‌.
ఈ ప్రాజెక్టు పూర్తయ్యాక హైదరాబాద్‌ బదిలీ‌ ‌అవుతా.
ఈ సాంకేతికతను సమాజానికి ఎలా ఉపయోగించాలా అని ఆలోచిస్తుంటాను.
సమాజానికి ఉపయోగపడని సాంకేతికత వృధా అని నా అభిప్రాయం.
చూస్తున్నావుగా సిల్లికాన్ లోయ ఎలా వుందో.
అక్షయ్‌ కళ్ళలో ఆవేదన ఆర్ధం వ్యక్తమైంది.
నా అభిప్రాయం కూడా అదే. అక్షీ సాంకేతికత సమాజానికి ఉపయోగపడాలి.
అంతేకాదు సమాజ మార్పుకు సాంకేతికత సాధనం కావాలి.
ఉద్యమ సాధనంగా సాంకేతికతని రూపొందించడం ఎలా అన్నదే నా ఆలోచన.
అక్షయ్‌ కన్నా ఈ విషయంలో నిత్య ఒక అడుగు ముందుకేసి ఆలోచిస్తున్నది.
అక్షయ్‌ ప్రతిపాదన పై ఇంతవరకు సమాధానం చెప్పలేదని నిత్యకు గుర్తుంది.
దారిలో బంగారు ద్వారం వంతెన చూశారు.
అక్కడ నుండి అంతర్జాతీయ‌ విమానాశ్రయంకు చేరుకున్నారు.
నేను నిన్ను ప్రేమిస్తున్నాను నిత్య అన్నాడు ఉద్వేగాన్ని అణచుకోలేక.
ఈ సారి ఆశ్చర్యపోవడం నిత్య వంతైంది.
హమ్మయ్య ఒక సమస్య పరిష్కారమైంది అనుకున్నాడు తేలికైన మనసుతో.
అప్పటికే ఒక అభిప్రాయానికి వచ్చిన నిత్య ఎలాంటి అనుమానానికి తావు లేకండా చెప్పింది.
అంతే బుగ్గ మీద మరచిపోలేని తీపి జ్ఞాపకాన్ని వదిలేసింది.
మరల చేయి గట్టిగా పట్టుకుంది కళ్లల్లో కళ్లు పెట్టిచూస్తూ.
నువ్వు నా తీపి ఇల్లు బుచ్చిబాబువి అంది.
వికసిత రెండు వందల ఒకటి అమెరికాలో అలా వారి నిశ్చితార్ధం జరిగిపోయింది.
ఇక పెద్దవాళ్ళు ఆశీర్వదించి అక్షింతలు వేయడమే తరువాయి.
పుణ్యం పురుషార్ధం అన్నట్లు అమెరికా రావడంతో స్వామి కార్యం, స్వకార్యం రెండూ నెరవేరాయి.
జీవిత లక్ష్యానికి మరింత స్పష్టత వచ్చింది.
ప్రాంగణం‌లోని ఒక దృశ్యాన్ని తన కుంచెతో చిత్రించింది నిత్య.
అమెరికా నుండి వచ్చాక చాలరోజుల పాటు ఆమధుర జ్ఞాపకాలు అక్షయ్‌ను వెంటాడుతూనే ఉన్నాయి.
నిత్య ఇచ్చిన యాండ్రాయిడ్‌ ట్యాబ్‌ను ఆన్‌ చేశాడు అక్షయ్‌.
దాన్నుండే నెట్‌ఫోన్‌ ద్వారా నిత్యకు క్షేమంగా చేరుకున్నానని .
ఒక ఫోన్‌ కొని దాని ఫీచర్స్‌ పూర్తిగా వాడక ముందే మరో నమూనా విడుదల అవుతోంది.
దాన్ని చూసి పాత దాన్ని మరొకరికిచ్చి కొత్తది కొనడం యువకులకు అలవాటుగా మారుతోంది.
మార్కెట్‌లోకి వచ్చిన ప్రతి కొత్త మోడల్‌ తన దగ్గరుండాలన్న వెర్రి యువతరంలో కనిపిస్తోంది.
ఎప్పటికప్పుడు ఇంటర్‌నెట్‌ అందించే సమాచారంతో ప్రపంచమంతా తన అరచేతిలో వుందన్న భావనకు గురవుతారు ఎవరైనా.
తనలో తనే నవ్వుకుంటూ ఇరవై ఒకటోవా శతాబ్ధపు ఆధునిక జీవితం అంటే ఇదేనేమో అనుకున్నాడు అక్షయ్‌.
ప్రపంచం ఎంతగా మారిపోతున్నదా అనిపించింది ఈ క్రోవి‌ను చూస్తే.
భవిష్యత్తు ఎలా ఉంటుందా అని ఆలోచిస్తున్నాను.
అలా చేయకుండా ఉంటే బ్రిటీషు వారిని ఎదుర్ర్కొ గలిగి ఉందేవారే కదు.
నిత్య అప్పటికే తమ టూర్‌ ‌ఫొటోలను అప్‌లోడ్‌ చేసింది.
ఇంకా ఎందుకు భయం అంటూ తనకు తాను సర్ది చెప్పుకున్నాడు అక్షయ్‌.
ఒకరోజు నిత్య నుండి మెయిల్‌ వచ్చింది.
దీనికి నువ్వు కూడా ఉండుంటే ఎంత బాగుండో.
మార్చిజంపై అద్యయనం చేసిన ఉద్దండులు వచ్చారు.
మనదేశం నుండి ప్రభాత్‌ పట్నాయక్‌, ఇజాజ్‌ అహ్మద్‌ వచ్చారు.
ఎన్నెన్నో కొత్త విషయాలు తెలిశాయి వారి ఉపన్యాసాల ద్వారా.
నేటి వ్యవస్థ ప్రత్యేకత, సంక్షోభకారణాలు,పరిష్కారాలు చక్కగా వివరించారు.
వాళ్ళ వాదనల్ని హార్వే, పట్నాయక్‌ ‌ఇద్దరూ బాగా తిప్పి కొట్టారు.
వాళ్లిద్దరి మధ్య కొన్ని తేడాలున్నాా వాదనలు ఒప్పించే విధంగా ఉన్నాయి.
ఈ సెమినార్‌లో మూడు రకాల ధోరణులు వ్యక్తమయ్యాయి.
ఈ వ్యవస్థ పనికి రాదంటూనే దానికి సోషలిజం ప్రత్యామ్నాయం కాదు.
మరో మార్గం వెతకాలన్నది ఇంకో ఖండం‌ వాదన.
ఈ రెంటికి భిన్నంగా సాగింది మూడో వాదన.
ఈ వ్యవస్థ పతనం కాకుండా ఎవరూ ఆపలేరు.
సోషలిజం తప్ప మరో మార్గం లేదన్నది వారి వాదన.
నా వరకు నేను బాగా నమ్మాను.
కాని అప్పుడప్పుడు రెండో వాదనపై సంఘర్షణకు గురయ్యే దాన్ని.
ప్రభాత్‌, హార్వేలు చేసిన వాదన ఇక్కడ చాల మందిని ప్రభావితం చేసింది.
భారత దేశానికి మార్చిజం తప్ప మరో మార్గం లేదన్న నిర్ణయానికి నేనొచ్చాను అక్షయ్‌.
మరల వెనక్కి వచ్చి వాటిని దిద్దుకొని మరల కొత్త కార్యక్రమం‌ రాసుకుంటూ ముందుకు పోతుంటాం.
అయితే స్టయిఫండుకు బదులుగా మూడు నాలుగ్గంటలు పని చేయాలి.
శ్రావణికి హైదరాబాద్‌లోని ఓ కళాశాలలో బిఎడ్‌లో ప్రవేశం వచ్చింది.
అక్కడికే తానూ బదిలీ‌ అయితే చెల్లికి తోడుగానూ ఉండొచ్చు.
పైగా వాళ్ళు ఇప్పుడిస్తున్న జీతం మీద నలభై శాతంపెంచి ఇవ్వడానికి అంగీకరించారు.
ఇంకా కెరీర్‌లో చేయాల్సింది చాలా వుంది అన్నాడు అసలు విషయం చెప్పకుండా.
నిత్య గురించి అడిగాడు వెంకటరెడ్డి.
వెంకటరెడ్డి అనుభవంలో ఎవరైనా పెండ్లి వద్దు అన్నారంటే రెండు కారణాలుండాలి.
లేదంటే ఎవరినైనా ఒకరిని ప్రేమించి ఉండాలి.
ఎవరికీ చెప్పడం ఇష్టం లేక వాయిదా వేస్తుంటారు.
ఇంకా ఆలస్యం చేయడం మంచిది కాదు.
అదే మాట నిత్యతో అంటే పకాపకా నవ్వింది.
ఆ నవ్వులో రాలుతున్న ముత్యాలు విసిరేసినట్లు కనిపిస్తున్నాయి అక్షయ్‌కి ఫోన్‌లోనే.
ఆ నవ్వే కదా తనను ఆకర్షించింది అని మనసులో అనుకున్నాడు.
ఇల్లినాయిస్‌కు మారాక వివరంగా మరో మెయిలిచ్చింది నిత్య.
ఇది చికాగో బాయస్‌కే కాదు ప్రజా ఉద్యమాలకు కూడా కేంద్రం.
ఎప్పుడూ ఏదో ఒక చోట ఆందోళన సాగుతూనే ఉంటుంది.
ఇక్కడకు దగ్గర్లోనే ఉన్న విస్కాన్‌న్సిన్‌లో బలమైన కార్మికోద్యమం ఉంది.
ఆక్యు పై ఉద్యమం అక్కడే మొదట బయలు దేరింది.
కార్మికులు దీర్ఘకాలం సమ్మె చేసి కొన్ని హక్కులు సాధించుకున్నారు.
ఆ స్పూర్తితోనే చాలా చోట్ల సమ్మెలు మొదలయ్యాయి.
వాళ్ళ ద్వారా చాలా విషయాలు తెలిశాయి.
ఉద్వేగానికి లోనై ఒకరినొకరు ఆప్యాయంగా ఆలింగనం చేసుకున్నారు.
చందు, చైతన్య, నందిని, ప్రియ, ప్రశాంత్‌ కంకిలంతా వచ్చారు.
స్వప్న బెంగళూరులో ఓ కంపెనీలో మార్మెటింగులో చేస్తోంది.
ప్రశాంత్‌ రియల్‌ ఎస్టేట్‌, మూలధనం‌ వ్యాపారాల్లో దిగాడు.
ప్రదీప్‌ అధికార పార్టీలో యువ నాయకుడు‌ అవతారం ఎత్తాడు.
కళాశాలకి పూర్వవైభవం తీసుకురావడానికి అందరి సహకారం కావాలన్నాడు.
ఇదే విషయం నిత్యకు మెయిలిచ్చాడు అక్షయ్‌.
ఇక్కడకొచ్చిన వారంతా తలా ఒక మార్గం.
ఈ వ్యవస్థలోవున్న అవకాశాలను ఉపయోగించుకొని వ్యాపారాల్లోకి దిగినవాళ్లు, రాజకీయాల్లోకి పోయినవాళ్లు ఉన్నారు.
రెండో రకం వ్యాపార సంస్థల ద్వారా సమాజానికి సేవ చేయాలనుకోవడం.
ఆకాశ్‌ లాంటి వారు ఈ దోవలోకి వస్తారు.
ఉద్యోగమో, వ్యాపారమోచేసుకుంటూనే సమాజ మార్పుకోసం కృషి చేయాలనుకోవడం.
చాలా రోజుల తర్వాత అలూమ్నీలో ఆకాశ్‌ కలిశాడు.
ఇక్కడే స్కైరూల్‌ ఫౌండేషన్‌ అనే కంపెనీలో సాంఘిక‌ ‌వ్యవస్థాపకుడి‌గా చేస్తున్నాడు.
అందుకే ఆ కంపెనీలో తక్కువ వేతనానికే చేరాడు.
చాలా గ్రామాల్లో మహిళా స్వయం సహాయక సమూహలు ఏర్పాటు చేశారు.
ప్రభుత్వాలు అసమర్ధమైనవి, అదే ఇలాంటి కంపెనీలైతే సమర్ధవంతంగా పేదలకు సేవ చేస్తాయనుకున్నాడు.
ఆరోజు మీరు చెప్తే ఏదో అనుకున్నాను.
మాకు బ్యాంకులు పావలా వడ్డీకి రుణాలిస్తాయి.
ఇదే విషయమైనేను నిలదీస్తే తక్కువ వడ్డీకిస్తే వాళ్ళు సోమరులై సంపాదించరని చెప్పాడు మా తండ్రి.
పైగా మేం అప్పులిచ్చేది ఆస్థులు పెంచుకునేందుకు కాదు.
వాటిని కూడా మేమే కంపెనీలతో ఒప్పందాలు చేసుకొని సరఫరా చేస్తాం.
ఈ సరుకుల అమ్ముడు పోతేనే కదా పరిశ్రమలు పెరిగేది.
పరిశ్రమలు పెరిగితేనే కదా ఉపాధి పెరిగి దేశం అభివృద్ది అవుతుందని చెప్పారు.
నెల తిరిగేసరికి మహిళల దగ్గర గోళ్ళూడగొట్టి వడ్డీ వసూలు చేస్తారు మా మనుషులు.
చేసిన అప్పు మల్లా కంపెనీల దగ్గరకే పోతాది.
కనీసం బర్రెల్ని కొనుక్కున్నా వాళ్ళ పరిస్థితి కొంతన్నామెరుగుపడేది.
బలవంతంగా ఇంటి ముందున్నగొడ్డు గోదాలను తిప్పిరి మా వోళ్లు.
అందుకే ఆమధ్య ఒకరిద్దరు మహిళలు ఆత్మహత్యలు కూడా చేసుకున్నారబ్బా అన్నాడు కర్నూలు యాసలో ఆకాశ్‌.
సరిగ్గా చెప్పారు సార్‌ అన్నాడు ఆకాశ్‌.
ఊళ్లోకి మా మనుషులు పోతే చెట్లకు కట్టేసి వదల్లేదు.
అది తెలిసే లోపు పాపం అమాయకులు బలైపోతిరి.
ఇక అక్కడే ఉంటే ఆ పాపం నాకూ అంటుకుంటుంది.
అందరం కలసి మరో దారి వెతుకుదాం.
నాకు ఈ సేవల మీద నమ్మకం పోయింది.
వారికంటూ సొంతంగా పొలముంటే అదే వాళ్లకు పెద్ద పెట్టుబడి.
ఆశయాలకు కట్టుబడ్డ వాళ్లు త్యాగాలకు కూడా సిద్ధపడక తప్పదని నాకు తెలుసు.
ఏదైనా సొంతంగా కన్సల్‌టెన్సీ పెట్టుకోవాలన్న ఆలోచన ఉందన్నాడు.
అప్పటికే ఆలోచించి పెట్టుకున్న ప్రణాళిక వాళ్లకు వివరించాడు ఆకాశ్‌.
అందరం అనుస్యూత‌గా కలుద్దాం. నా ప్రియమైన‌ ఆకాశ్‌ కథ నిజంగా కనువిప్పే ఎవరికైనా.
దానికి అమెరికాలో ఉందే ఇండియా స్పెషలిస్టులంతా వచ్చారు.
ఒకరు ఇండియా సూపర్‌ పవర్‌ కానుందని వాదించారు.
ప్రధాని సమర్దుడు కాదని అందువల్లే సంస్కరణల వేగం తగ్గిందని చెప్పారింకొకరు.
భారతదేశ భవిష్యత్తు ఎలా ఉంటుందో చెప్పాడు.
దేశానికి కులం,మతం, ప్రాంతం అనే మెఘాలు కమ్ముకున్నాయి.
లేదా ప్రళయం సృష్టించి నాశనమూ చేయొచ్చు.
కాని ఏదో ఒక రోజు ఆ మబ్బుల చాటున దాక్కున్న వర్ష సంఘర్షణ బహిర్గతమవుతుంది.
దేశంలో ఇప్పుడది నివురు కప్పిన నిప్పులా ఉంది.
తాజా సంక్షోభం నేపథ్యంలో ఎక్కువ మంది దీన్ని తీవ్రంగా తీసుకోవాలన్నారు.
సంస్కరణలు మందగిస్తే దేశంవెనుకబడుతుందని పదే పదే హెచ్చరించారు.
ప్రభుత్వంపై ఒత్తిడి తేవడానికే వారీ సెమినార్‌నిర్వహించినట్లు కనిపిస్తోంది.
ఈ విశ్లేషణలో ఆలోచించాల్సిన విషయాలు చాల ఉన్నాయనుకున్నాడు అక్షయ్‌.
తమ ప్రేమకు అధికారిక ముద్ర వేసిందన్నమాట.
ఇదిలా ఉండగా ఒకరోజు రాజమౌళి నుండి ఫోన్‌ వచ్చింది.
కంపెనీ పని పూర్తి చేసుకొని బైక్‌ మీద అటునుండి అటేకాలేజీకి వెళ్ళాడు అక్షయ్‌.
రాష్ట్ర సాంకేతిక విద్యాశాఖ మంత్రిని కూడా కలసి చెప్పాం.
యాజమాన్యానికి తెలంగాణావాదం ఒక అస్త్రంగా పనిచేస్తోంది.
గత్యంతరం లేక ఆఖరి అస్త్రంగా సమ్మె నోటీసు ఇచ్చాం.
యాజమాన్యం దిగిరాకపోతేరేపటి నుండే సమ్మె అన్నాడు.
ఈలోగా స్టాఫంతా రావడంతో సాయంత్రం ఇంటిదగ్గర కలుద్దామంటూ రాజమౌళి మీటింగుకి వెళ్ళాడు.
సమ్మె చేస్తూనేయూనియన్‌ నాయకులు మంత్రులు, అధికారులతో రాయబారాలు నడిపారు.
ఏదో రకంగా వాళ్లే రాజీకొస్తేబాగుంటుందిగదా అన్నారు.
సమ్మె ముదరడంతో చివరకు రాజీ కుదిరింది.
యుజీసీస్మేళ్లు అమలు చేయడానికి యాజమాన్యం అంగీకరిస్తూ ఒప్పందం చేసుకుంది.
10ఇప్పుడు రాజమౌళి ఫ్యాకల్టీలో ముఖ్యమైన వ్యక్తి.
అదే నాలుగేండ్ల క్రితం ఎవరూ అంతగా పట్టించుకోలేదు.
జూనియర్‌ అవడం వల్లతోటి ప్రాఫెసర్లతో కన్నా విద్యార్థులతో సన్నిహితం ఏర్పడింది.
అక్షయ, నిత్యలతో పరిచయంఅతని భావాలకొక రూపం ఇచ్చింది.
రాజమౌళి స్వగ్రామంలో ఎన్నో అవమానాలు ఎదుర్శొన్నాడు.
ఊర్లో కొంతమంది కుర్రాళ్లు యువజన సంఘం పెట్టి తనను కూడాభాగస్వామిని చేశారు.
ఆటలు, పాటలు, సేవా కార్యక్రమాల్లో పాల్గొనేవాడు.
అలా వారితో మంచి సంబంధాలు ఏర్పడ్డాయి.
బహుశా ఆ కారణం చేతనే కావచ్చు అగ్రకులాలంటే ప్రత్యేకంగా ద్వేషమేమీ లేదు.
వికసిత లేఈ పెత్తందార్లంటే వారికీ ద్వేషమే.
తనకు కూడా ఆ పెత్తందార్లంటేనే మంట.
ఈ ఆగ్రహమే అతన్నినక్సలైటు అభిమానిగా మార్చింది.
వాళ్లంతా అన్నం తిని అక్కడే పడుకున్నారు.
మురిపెంగా తుపాకి పట్టుకొని చూశాడు రాజమౌళి ఆసక్తి కొద్దీ.
తుపాకి దెబ్బ రుచిచూస్తే గానీ భూస్వాములు దారికి రారనుకున్నాడు.
ఇంటర్‌లో ఉండగా ఊళ్లో పేదలంతా సంఘం పెట్టుకొన్నారు.
ఒకరోజు సంఘంఆధ్వర్యంలో జెండాలు పాతి భూములు దున్నారు.
తర్వాత అన్నలొచ్చి జెండాలు నాటి ఈ భూములు ష్ర్‌వే దున్నుకోండని పేదలకుచెప్పిపోయారు.
అంతే వెంటనే వూళ్లోకి పోలీసు దిగింది.
భూ సమస్యను కాస్తాశాంతిభద్రతల సమస్యగా మార్చేశారు.
భూములు తిరిగి భూస్వాముల స్వాధీనం అయ్యాయి.
భూములు పంచడానికి అన్నలందళం గ్రామంలోకి వచ్చినప్పుడు కూలీసంఘంనాయకులకు వార్నింగ్‌ ఇచ్చిపోయారు.
ఈసంఘంలో రాజన్న తల్లిదండ్రులు కూడా ఉన్నారు.
పోలీసుల అండతో భూస్వాముల పెత్తనం కొనసాగుతోంది.
వారే ఉద్దేశంతో చేసినా ఫలితం ప్రతికూలంగా వచ్చింది.
జనాన్ని వదిలిపెట్టి తుపాకి వెంటపడితే లాభం కన్నా నష్టమే ఎక్కువని అనుభవంలోఅర్థమైంది.
ఆ క్రమంలోనే హాస్టల్‌ వార్డెన్‌ 212 వీయస్సార్‌ద్వారా అంబేద్మర్‌ గురించి తెలుసుకున్నాడు.
వార్డెన్‌ అన్నాడు అంబేద్మర్‌ మనపాలిటదేవుడురా అని.
సామాజిక సమస్యలను ఎంతో చక్కగా ఆయన విశ్లేషించాడు.
మరో అడుగు ముందుకేసి అధ్యయనం చేయడంఆరంభించాడు.
చదివే అలవాటు బాగా ఉండటం వల్ల దొరికిన పుస్తకమల్లా చదివాడు.
ఈ సమస్యలకున్న పునాదులనుఅర్ధం చేసుకునే ప్రయత్నం చేశాడు.
ఈ సమాజంలోనే కొన్ని హక్కులు సాధించుకోవచ్చు.
ప్రభుత్వాలపై ఒత్తిడితెచ్చి కొన్ని సమస్యలూ పరిష్కరించుకోవచ్చు.
కాని వాటితో శాశ్వత పరిష్కారం లభించదు.
ఒక సమస్యను పరిష్క్మరించుకోగానే వంద సమస్యలు తయారుగా ఉంటాయి.
అలాసమస్యల వలయం నుండి ఈ వ్యవస్థలో బయటపడటం అసాధ్యమని తెలుసుకున్నాడు.
ఈ క్రమంలోనే మార్చ్‌ రచనలూ చదివాడు.
అంబేద్మర్‌ సామాజిక విశ్లేషణకు మార్చిజాన్నిజోడిస్తేనే సమస్యలకు శాశ్వత పరిష్కారం దొరుకుతుందన్న అభిప్రాయానికొచ్చాడు.
తన స్వీయానుభవమూ దాన్నే రుజువు చేసింది.
కాలేజీలో సమ్మె విజయవంతమవడంతో రాజమౌళి పాపులారిటీ అనూహ్యంగాఅన్ని కాలేజీలకు పాకిపోయింది.
థాంక్స్‌ అంటూ సున్నితంగా తిరస్మరించాడువాళ్ళ ప్రతిపాదనను.
తానేం ఘనకార్యం చేశానని సన్మానం చేయించుకోడానికన్నాడు.
లేక నాలాగా ఇలాంటి ఉద్యమాలుచేసినవారందరికీ చేస్తున్నారా అడిగాడు.
న్యాయం కోసం పోరాడే ప్రతిఒక్కరూ మనోత్తే.
మేం పోరాటంలో ఉన్నప్పుడొచ్చిమీరు మాకు సంఘీభావం తెలియచేసుంటే ఇంకా సంతోషించి ఉందేవాద్ని.
మాలోఏర్పడిన ఐక్యత వల్లే విజయం సాధించాం.
కులం, మతం, ప్రాంతంతో నిమిత్తంవికసిత 219లేకుండా అంతా కలిశాం.
ఎంతో కష్టపడి నిర్మించిన ఐక్యతకు కాస్తా తూట్లు పడుతుంది.
ఇలాఉద్యమాలను చీల్చుకుంటూ పోతే ఎవరు బలపడతారో ఆలోచించండంటూ వాళ్లకునచ్చచెప్పే ప్రయత్నం చేశాడు రాజమౌళి.
అంబేద్మర్‌ దళిత సమస్యలను విడిగా చూళ్లేదు.
ఫ్యూదలిజం బలహీనపడేకొద్దీ కులాలవారీథమ విభజన బలహీనపడుతుంది.
కాని పెట్టుబడిదారీ విధానం బలపడేకొద్దీ కొత్తవ్యూహాలతో శ్రామికుల్ని విభజిస్తున్నారు.
దాన్ని అద్దుకోవాలంటే పీడిత కులాలన్నీ ఏకంకావాలి.
కాని మన కంటికి కనిపించని వాస్తవంవీటన్నింటి వెనకా వర్గం ఉంది.
దాన్ని మనకు కనపడనీయకుండా చేస్తోంది అస్తిత్వవాదంఅన్నాడు రాజమౌళి.
మన దేశంలో కులమే నిజం అన్నాడుశ్రీనివాస్‌.
మన దేశంలో కులం, వర్గం రెండూ వాస్తవం.
ఏ ఒక్క దాన్ని గుర్తించకపోయినా పొరపాటుచేసినవాళ్లమవుతామన్నాడు రాజమౌళి.
కార్మిక వర్షంలో ఉన్న అన్ని కులాలు కలిస్తేపెట్టుబడిదారుల పెత్తనం చెల్లదు.
వర్గసంఘర్షణను నివారించడానికి కులఐక్యతను ఇక్కడ ఉపయోగించుకుంటారు.
ఇదంతా సంపన్నులప్రయోజనాలరీత్యా జరుగుతున్న మాయ అన్నాడు రాజమౌళి.
కార్మిక వర్ణంలోను అగ్రకులాలే ఆధిపత్యంలో ఉన్నాయన్నా అన్నాడు మధు.
అవును కార్మికవర్గంలోను కొన్ని చోట్ల అగ్ర కులాలవాళ్లు ఆధిపత్యంలో ఉందొచ్చు.
వివిధ కులాలమధ్య వైరుధ్యం ఒక యదార్ధం.
కుల ఘర్షణలుపేదల్ని చీల్చి, ధనికులకు మేలు చెస్తాయి.
కుడి, ఎడమ చేతులు పరస్పరం వ్యతిరేకదిశలో ఉంటాయి.
కానిఈ రెండు చేతులు కలిస్తేనే చప్పట్లు వస్తాయి.
శక్తికి చిహ్నంగా ఉండే మానవహారంఏర్పడాలంటే ఒకరి కుడిచేయి, మరొకరి ఎడమ చేయి కలవాలి.
అలాగే దోపిడీకి గురవుతున్న వాళ్లలోనే వివిధ ప్రయోజనాలున్నవర్గాలు, తరగతులున్నాయి.
వారంతా కలిస్తేనే ఏ హక్కునైనా సాధించుకోగలమంటూతమ అనుభవాన్ని చెప్పాడు.
మీలాంటి చదువుకున్న యువతరం ముందుకొస్తేకార్మికవర్గాన్ని ఇంకా శక్తివంతంగా తయారు చేయొచ్చన్నాడు రాజమౌళి.
కాని వర్గ సిద్దాంతం కులాన్ని గుర్తించడం లేదు కదన్నా అన్నాడు ఒక యువకుడు.
వర్గ సిద్దాంతం సమాజానికి సంబంధించిన ప్రతి వాస్తవాన్నీగుర్తిస్తుంది.
కుల సమస్య కూడా వర్గపోరాటంలో భాగమే.
అలా ఎవరైనా అనుకుంటే పెద్దపొరపాటు చేసినవారవుతారు.
అది సామాజిక, సాంస్కృతిక, ఆర్ధిక, రాజకీయ, సైద్దాంతిక రంగాలన్నింటికీ వర్తిస్తుంది.
అలాగే కార్మికహక్కులకు మద్దతుగా సామాజిక ఉద్యమాలు నిలబడాలి.
లేకపోతే పిట్టపోరు పిట్టపోరు పిల్లి తీర్చినట్లు పేదల తగాదాలతో సంపన్నులుబాగుపడతారన్నాడు రాజమౌళి.
ఒంటరి పోరాటాలతో అది సాధ్యం కాదు.
కులవివక్షకు ప్యతిరేకంగా ఎక్కడ ఎలాంటిఆందోళన జరిగినా నన్ను పిలవండి.
నేను పాల్గొనడమే కాదునా మిత్రుల్ని కూడా తీసుకొస్తా.
కాని మీరు మాత్రం నేను చెప్పింది మరచిపోకండి.
మనల్ని మనం ఒంటరి చేసుకొని ఓడిపోవద్దు.
వాళ్ళఅడ్రసు, ఫోన్‌ నెంబర్లు తీసుకున్నాడు రాజమౌళి.
తనకా ఉద్దేశం లేదని, తనతో పరిచయం ఉన్నా ఏనాడూ ఆదృష్టితో చూడలేదని చెప్పాడురాజమౌళి.
లంచ్‌టైంలో ఆమే వచ్చి నన్ను పరిచయం చేసుకున్నది.
అందుకే ఏమాత్రం అవకాశం ఇవ్వకుండా చాలా జాగర్తగా ఉంటూ వచ్చాడు.
మీరెందుకు తిరస్మరిస్తున్నారో నాకైతే అర్ధం కావడంలేదు.
కాని సామాజిక బంధాలు అడ్డం వస్తాయి.
మన స్నేహానికేమీ ముప్పురాదని అక్షయ్‌ హామీ ఇచ్చాడు.
నాకైతే ఈ సంబంధం పూర్తిగా ఇష్టం.
కాసేపు మౌనం తర్వాత నీ ఇష్టం అన్నాడు.
ఈ విషయం ఊళ్ళో ఎక్కడా చెప్పొద్దని బతిమలాడారు.
సరే ఇంతకీ పెండ్లి చేస్తారాలేదా నిలదీసి అడిగాడు.
చదువు కోసం నీ దగ్గరకు పంపిస్తే నువ్విలా చేస్తావా అంటూ వెంకటరెడ్డిమండిపడ్డాడు.
రేపు మేం ఊళ్ళో తలెత్తుకు తిరగాలా వద్దా అని జానకమ్మ ఏడ్చింది.
మీరు వచ్చినా, రాకపోయినా వాళ్ళు పెండ్లిచేసుకుంటారని తెగేసి చెప్పాడు.
కాని మేం మాత్రం రాం అన్నారు వాళ్లూఅంతే తెగింపుతో.
అసలు మాకు కూతురుందని కూడా మరచిపోతాం అన్నారు బెదిరింపుధోరణిలో.
అలా వాళ్ళను ఒప్పించే ప్రయత్నం విఫలమవడంతో నిరుత్సాహానికి గురైనఅక్షయ్‌ నిత్యకు వివరంగా మెయిలిచ్చాడు.
లేకుంటే మనమేచేసేద్దాం అని రిప్టయి ఇచ్చింది.
అలా శ్రావణి పెండ్లి కొంతకాలం వాయిదా వేశారు.
దాన్ని చూశాకైనా వారిమనసు మారుతుందేమోనన్న ఆశతో.
ఇక లాభం లేదనుకొని తనే ఇద్దరి పెండ్లిచేయాలనుకున్నాడు.
నెలరోజుల తర్వాత అదే కాలేజీలోరిసెప్షన్‌ ఏర్పాటు చేసి దండల పెండ్లికి ఏర్పాట్లు చేశారు.
అక్షయ అమ్మ, నాన్నలు, బంధువులు కూడారావడం.
ఏకంగా ఒక బస్సు పెట్టుకునే వచ్చారు.
వాల్‌స్ట్రీట్‌ ముట్టడి పేరుతో ఉద్యమం ఆరంభమైంది.
చిన్న నిరసనతో మొదలై ఇప్పుడంతా విస్తరిస్తోంది.
మొదట అసలు పట్టించుకోనిమీడియా ఫ్రంట్‌ పేజీలో వార్తలిస్తోంది.
రోజూ టీవీ ఛానళ్ళలో ఇవే వార్తలు.
ఇంకానా, ఇకపై చెల్లదు కార్పొరేట్‌ పెత్తనం అంటున్నారు.
ఆఫీసు నుండి ఇంటికి చేరుకునే సరికి పెట్రోలు ధరలు పెంచినట్లు ఆకాళ్‌నుండి ఫోనొచ్చింది.
రిలయన్స్‌ లాంటి ప్రైవేటు ఆయిల్‌ కంపెనీలకు ఇంకా లాభాలు కావాలి.
ఆ డబ్బునే కార్పోరేట్‌ కంపెనీలకు రాయితీలుగా ఇస్తోంది.
ఈ సంవత్సరం బడ్జెట్‌లోనే దాదాపు 5లక్షల కోట్లిచ్చారు.
ఉపాధి పెంచాలంటే పెట్టుబడుల్ని ప్రోత్సహించాలిగా అన్నారొకరు.
258 ఎగుమతి ఆధార పరిశ్రమల్లో 15000 కోట్ల పెట్టుబడివచ్చిందంటున్నారు.
అందులో ఉపాధి 20వేల మందికి కల్పించారు.
బట్టలకు పెరిగే డిమాండుతో సంక్షోభంలో ఉన్నబట్టల పరిశ్రమా బాగుపడుతుంది.
అంతకు నాలుగు రెట్లు ఉపాధీ పెరుగుతుంది.
అదే ఎగుమతి ఆధార పరిశ్రమలైతే అంతర్జాతీయ పోటీ తట్టుకోవాలి.
అక్కడ డిమాండుపడిపోతే ఇక్కడ మనం సంక్షోభంలో పడతాం అన్నాడు అక్షయ్‌.
కాని ముందు మన అవసరాలుతీర్చుకొని, ఆపైన మిగిలింది ఎగుమతి చేయొచ్చు.
మనం మన మార్కెట్‌ను వదిలి విదేశాల వైపు చూస్తున్నాం.
విదేశీయులొచ్చిమన మార్కెట్‌లో తిష్ట వేస్తున్నారని చెప్పాడు అక్షయ్‌.
చర్చంతా వింటున్న ఒకతను అక్షయ్‌ను గట్టిగా వాటేసుకొని అభినందించాడు అమోఘంగా ఉంది నీ వివరణంటూ.
అదే పెద్దోళ్లకెతే వికసిత 219 ఆకాశం నుండి రాల్తాయి పైసలు.
ప్రభుత్వ పక్షపాతం ఎలా ఉంటుందో చెప్పాడు అక్షయ్‌.
వెంటనే ఏ కార్యక్రమం ఇచ్చినా సహకరిస్తామని హామీ ఇచ్చారు.
మనం నిరసన తెలిపితేనే ప్రభుత్వానికి తెలిసొస్తుందన్నాడు అక్షయ్‌.
ఆ ఆలోచనలో నుండే కార్యక్రమం పుట్టింది.
ముందు పెంపుదల మీద ఉద్యోగులేమనుకుంటున్నారో అభిప్రాయ సేకరణ చేయాలనుకున్నారు.
ఇండస్ట్రీలో జీతాలు పెరక్కపోవడంతో పెట్రోలు పెంపును భారంగా ఫీలవుతున్నారని ఫీడ్‌ బ్యాక్‌ వచ్చింది.
ఏ కార్యాచరణకైనా ఫీడ్‌బ్యాక్‌ చాలా ముఖ్యం.
ఐటీలో సాఫ్ట్‌వేర్‌ ప్రోగ్రాం రాసేది ప్రధానంగా దీనిపై ఆధారపడే.
యూజర్ల నుండి వచ్చే ఫీడ్‌బ్యాక్‌ను బట్టి మార్పులు,చేర్పులు చేస్తుంటారు.
అదే సూత్రాన్నిఇక్కడా ప్రవేశపెట్టింది అక్షయ్‌ టీం.
ఈ విషయంలో ఆకాశ్‌కు ప్రత్యేకమైన నైపుణ్యముంది.
సిటీలో ఎంప్లాయీసే కాదు స్టూడెంట్స్‌ కూడా మోటార్‌ సైకిళ్ళు ఎక్కువగా వాడుతున్నారు.
వాళ్ళకు డబ్బులు ఇంటి దగ్గర నుండి వస్తాయి.
సంపాదించే వాళ్ళయితే బాగా అర్ధమవుతుందన్నాడు అనిల్‌.
కాని ఇళ్ళ దగ్గర కూడా పరిస్థితి బాగా లేదు.
పిల్లలకు కూడా క్రమంగా అర్ధమవుతోంది ఆర్థిక స్థితిగతుల గురించి.
మనం ప్రచారం చేస్తే ఖచ్చితంగా ఎంతో కొంత స్పందిస్తారన్నాడు రాజమౌళి.
ప్రచారాన్ని ఎలా తీసుకెళ్ళాలన్న దానిపై చర్చ సాగింది.
మెయిల్స్‌ పంపే బాధ్యత ఒకరు, ఎస్‌ఎంఎస్‌లు పంపే బాధ్యత మరొకరు.
ఏ టైంకు ఎక్కడకు చేరాలో అనుకున్నారు.
రోడ్డు పక్కగా అక్కడక్కడా నిలబడి 6 గంటలకల్లా హఠాత్తుగా రోడ్డు మధ్యకు దూసుకు రావాలి.
ఖచ్చితంగా ౩ నిమిషాల తర్వాత ఎటువాళ్ళు అటు వెళ్ళిపోవాలి.
పోలీసులు తేరుకొని హడావుడి చేసే లోపల ట్రాఫిక్‌ యధావిధిగా పునరుద్ధరించబడింది.
సిగ్నల్స్‌ దగ్గర నాలుగు వైపులా వాహనాలు నిలిచిపోయాయి.
హల్‌చల్‌ చేస్తున్న వారికి మద్దతుగా మాట్లాడుకోవడం విన్నారు.
ఉద్యోగులతో పాటు కొంతమంది విద్యార్థులు కూడా పాల్గొనడం ఇంకా సంతోషాన్నిచ్చింది.
ఈ అనుభవాన్ని నిత్యతో కూడా పంచుకున్నాడు.
ఈ సారి మై స్వీట్‌హార్ట్‌ అంటూ కొత్త సంబోధనతో మెయిల్‌ ఆరంభించాడు.
ఉన్నట్లుండి పెట్రోలు రేటు ఒక్కసారి పెరగడంతో మధ్యతరగతి గుండె భగ్గుమంటోంది.
ఇప్పటికే ఐదు వేల మంది సంతకాలు చేశారు.
ప్రజల్లో వచ్చిన వ్యతిరేకతను చూసి ప్రభుత్వం భయపడింది.
మరల రెండు రూపాయలు తగ్గిస్తూ ప్రకటించింది.
ఈ బంద్‌ వల్ల ఆర్ధిక వ్యవస్థకు ఎంత నష్టం జరిగిందో లెక్కలిచ్చారు.
వెంటనే చలపతికి ఫోన్‌ చేశాడు అక్షయ్‌.
కాని ఆ యాడ్స్‌ ఇచ్చే కంపెనీలే పన్నులెగ్గుడుతున్నాయి.
ఈ సలహా కూడా బాగానే ఉందనుకున్నాడు.
వివరాలు తీసి అదే టీవీ వెబ్‌సైట్‌లో పోస్ట్‌ చేశాడు.
చట్టానికి ఒక్క చిన్న సవరణతో వొడాఫోన్‌ కంపెనీకి రు.
మన కంపెనీ పని ఎలా చేశాడో మనకు ముఖ్యం.
మేనేజర్స్‌ మీట్‌లో ఆచర్చ ఈచర్చా జరుగుతుండగా జస్వంత్‌ ఈ విషయాన్నిప్రస్తావించాడు.
అక్కడే ఉన్న సీనియర్‌ వైస్‌ ప్రెసిడెంట్‌ ఒకరు హెచ్‌.
వీధుల్లో ఇలా గొడవ చేయడం కంపెనీ ప్రతిష్టను దెబ్బకొడుతుంది.
ఆర్‌ చిత్ర పిలిచి చెప్పింది అక్షయ్‌కు.
మీకు కూడా ఇబ్బందే కదా పెట్రోలురేటు పెరిగితే.
అప్పటికే రెండు సార్లు ఎక్స్‌లెన్స్‌ అవార్డు పొందాడు అక్షయ్‌.
కాఫీ టేబుళ్ళ దగ్గర జరుగుతున్న చర్చంతా టాప్‌ మేనేజ్‌ మెంట్‌కు ఎప్పటికప్పుడు చేర్తూనే ఉంది.
అలాంటి వాళ్ళు పనిచేయకపోయినా పెద్దగా పట్టించుకోరు.
ఇతర కంపెనీల్లో బాగా పని చేస్తున్న వాళ్ళను గుర్తించి చేర్చిస్తుంటారు.
అలా చేర్పిస్తే ప్రతి ఉద్యోగిపైనా కంపెనీ కమిషన్‌ ఇస్తుంది.
తాము చెప్పినోళ్ళకు ఇవ్వాలంటే తాము చెప్పనోళ్ళకివ్వాలని ముగ్గురూ పట్టుబట్టారు.
అక్షయ్‌ పేరుపై ముగ్గురికి దాదాపు ఏకాభిప్రాయం కుదిరింది.
మొత్తం కలిపి మూడు పేర్లు పంపారు.
వికసిత 2౨29౩ ముగ్గురు మేనేజర్లు సీనియర్‌ మేనేజర్‌ను కలసి నిర్మొహమాటంగా చెప్పారు.
ప్రతి టీం మీటింగ్‌ లోనూ హైక్‌ గురించే అడుగుతున్నారు.
అదిగో ఇదిగో అంటూ వాయిదావేస్తూ వస్తున్నాం.
ఆఖరికి ముగ్గురికీ ఇవ్వడానికి అంగీకరించింది కంపెనీ.
మరో రెండు నెలల్లో అప్రిషియేషన్‌ ఉంటుందని చెప్పండి.
ఎలాగోలాగా సర్దుబాటు చేయండని రిక్వెస్ట్‌ చేశాడు వైస్‌ ప్రెసిడెంట్‌.
అదే ప్రాడక్ట్‌ డెవలప్‌మెంట్‌లో ఉంటే ఏదో ఒకటి సృష్టించొచ్చు.
గ్రూప్స్‌కు ప్రిపేరై ప్రభుత్వరంగంలో స్థిరపడాలని ఆలోచిస్తోంది దివ్య.
ఇంకొంత మంది రెస్యూమ్స్‌ చేతిలో పెట్టుకొని కూర్చున్నారు.
హైక్‌ల సంగతి తేలితే బయటకు పోవాలని.
జీతాలు, ప్రమోషన్లపై స్థిరమైన విధానమంటూ ఏ కంపెనీ పాటించడం లేదు.
తమ అవసరాలను బట్టి ఎప్పటికప్పుడు మార్చుకుంటున్నారు.
సంఖ్య పెంచుకోవాలంటే ఒక విధానం, తగ్గించాలంటే ఇంకో విధానం.
ఇప్పుడు సమర్థుల్ని ఉంచుకొని బెంచ్‌మీద ఉండేవాళ్ళను తగ్గించుకోవాలనుకుంటున్నారు.
న్యూ రిక్రూట్స్‌కు ఏడాదైనా కాల్‌లెటర్స్‌ పంపలేదు.
కొత్త ప్రాజెక్టులు తగ్గడంతో బెంచ్‌ మీద సంఖ్య 30 శాతానికి చేరింది.
అందుకే అటెండెన్స్‌, క్రమశిక్షణ, టెస్టుల్లో పాసవడం.
ఆఖరికి చిన్నా చితకా కారణాలు కూడా చూపెట్టి తగ్గించడం మొదలుపెట్టారు.
ఉద్యోగుల్లో ఒక రకమైన అభద్రతా భావం ఏర్పడింది.
హైక్‌ లేదని కొందరు బాధపడుతుంటే, ఉద్యోగం ఊడుతుందేమోనని మరికొందరు భయపడుతున్నారు.
వాళ్ళకు నెలకు నాలుగైదు వేలకుమించి ఇవ్వరు.
చాలామంది పెళ్ళయినా కుటుంబాలను తెచ్చుకోలేక షేరింగ్‌ రూముల్లో ఒంటరిగానే కాలం గడుపుతుంటారు.
వాళ్ళ గురించి ఆలోచించే దిక్కు కూడా లేదు.
అప్పటికే షేర్‌ మార్కెట్‌లో చేతులు కాల్చుకున్నాడు.
రోజూ స్టాక్‌మార్కెట్‌ క్రమం తప్పకుండా ఫాలో అవుతుంటాడు.
అంతే ఒక్కసారిగా మూడు రూపాయలకు పడిపోవడంతో దారుణంగా నష్టపోయాడు.
అప్పటి నుండి భయపడి జాగర్త పడుతున్నాడు.
ఏంటి సెర్చి చేస్తున్నావ్‌ దివ్య అడిగింది.
ఏం లేదు దివ్యా, ఎక్కువ డిస్కౌంట్లో ఏం వస్తువులు దొరుకుతాయా అని చూస్తున్నా అన్నాడు.
వికసిత 225 వారం తర్వాత మరో షాక్‌.
బ్యాంక్‌ వాళ్ళకు కంప్లయింట్‌ చేస్తే మీరు మలేషియా వెళ్లి ఖర్చు చేసారని అన్నారు.
అసలే జీతాలు పెరక్క ఏడుస్తుంటే ఆపైన మోసాలు ఒకటి.
కొత్తగా ఉద్యోగంలో చేరిన వారు డబ్బులెలా ఖర్చు పెట్టాలో ఆలోచిస్తుంటారు.
కుటుంబ బాధ్యతలు తక్కువగా వుంటే, షాపింగ్‌ల మీద ఎక్కువ దృష్టి పెడుతుంటారు.
వాళ్ల మధ్య ఎప్పుడూ ఇదే చర్చ.
సీనియర్లు పొదుపు ఎలా చేసుకోవాలో ఆలోచిస్తుంటారు.
మార్కెట్‌ ఒడిదుడుకుల ప్రభావం ఈ లేయర్‌ పైనే ఎక్కువగా ఉంటుంది.
మేనేజర్‌ జస్వంత్‌ ఇప్పుడు తీవ్ర ఇబ్బందుల్లో పడ్డాడు.
ఫైనాన్స్‌ అంతా ఎక్కడికక్కడ హెల్డప్‌ అయిపోయింది.
అక్కడే వుంచితే తిరిగి ఎంతొస్తుందో తెలియదు.
అక్కడక్కడా అప్పులు చేసి కొన్ని కంపెనీల్లో పెట్టుబడులు పెట్టాడు.
పేరుకు రెండు లక్షల జీతమైనా నెలాఖరులో క్రెడిట్‌కార్డు మీదే కథ నడుస్తోంది.
దాన్నుండి బయటపడాలంటే కంపెనీ మారడం ఒక్కటే మార్గమని నిర్ణయానికొచ్చాడు.
హోదా పెరిగితే ఆటోమేటిక్‌గా జీతం కూడా పెరుగుతుంది.
వాళ్ల వ్యాపార వ్యూహాలు విఫలమైతే చెప్పకుండానే వాళ్లనూ ఫైర్‌ చేసేస్తుంటారు.
యాహూ,సిటీబ్యాంకుల్లో ఏకంగా సిఈఓలకే ఇలాంటి అనుభవం ఎదురైంది.
ఫైనల్‌గా కంపెనీలో ఈ చర్చలు మంచివికాదంటూ ఉద్బోధ.
హైక్‌ గురించి చర్చలపై బ్రేకులు వేయడం ఈమెయిల్‌ ఉద్దేశం.
226 వీయస్సార్‌ ఉద్యోగుల్ని మోటివేట్‌ చేసే కొత్త పద్ధతుల్ని కనిపెట్టారు.
ఎవరన్నా పనిలో వెనకబడితే మేనేజర్లు రంగంలో దిగి సహకరించి సకాలంలో పని పూర్తయ్యేట్లు చూస్తున్నారు.
అలా మొత్తం ప్రాజెక్టు పనుల్లో సమర్ధత పెంచడం మేనేజర్‌ పనిలో ప్రాధాన్యత.
ఎంప్లాయీస్‌ ‌దృష్టిని మళ్ళించడానికి బెటింగ్స్‌, కల్చరల్‌ షోస్‌ ఏర్పాటు చేస్తున్నారు.
మనకిక్కడ నిద్రపోయె టైం అమెరికా వాళ్లు మేల్కొనే టైం.
ఈ టైంలైన్‌ కూడా మన ఎంప్లాయిస్‌కు నిద్ర లేకుండా చేస్తుంది.
ఈ టెన్షన్‌తో ఈ మధ్య సైకాలజిస్టుల దగ్గరకు పోయేవాళ్ల సంఖ్య కూడాపెరిగింది.
ఇండస్ట్రీ శకైసిన్‌లో పడటంతో మా ఆవిడలో ఇన్‌ సెక్యూరిటీ ఫీలింగ్‌ పెరిగిపోయింది.
భానూ కలిసుందాం అని ప్రపోజ్‌ చేసింది.
కలసి ఉంటేనన్నా అర్ధం చేసుకొని సర్దుబాటు అవుతుందేమోనన్న ఒకేఒక్క ఆశ నన్ను ఒప్పించింది.
డియర్‌ నిత్య,షేర్‌ ఇన్‌ ఫ్యామిలీ కాన్సెప్ట్‌ చాల విచిత్రంగా ఉంది.
ఆర్ధిక సంక్షోభం భాను భార్యను దగ్గరకు చేర్చింది.
కాని ఇక్కడ సంక్షోభం ఉద్యోగాలను దూరం చేస్తోంది.
ఈ మధ్య మా కంపెనీలో ఒక ఎంప్లాయ్‌ని బ్లాక్‌లిస్టులో పెట్టారు.
తనవల్ల వారికి బాగా లాభం వచ్చింది.
యజమానులే తప్పు చేయిస్తారు తమ లాభం కోసం.
రాబోయే కాలం ఐటీ పరిశ్రమకు కష్టకాలంలా కనిపిస్తోందంటూ ఆందోళనతో మెయిల్‌ కొట్టాడు అక్షయ్‌.
నాస్‌కాం ద్వారా ఎంప్లాయిస్‌ బయోమెట్రిక్స్‌ ‌అంతా సేకరించి భధ్రపరుస్తారు.
ఎవరి చిట్టా కావాలన్నా అక్కడ దొరుకుతుంది.
ఏ కంపెనీ విజయమైనా ఉద్యోగులపైనే ఆధారపడిఉంటుంది.
మార్కెట్‌లో ఒకసారి మనపై ఆవిశ్వాసం ఏర్పడితే తిరిగి కోలుకోవడం కష్టం.
ఈ వాతావరణాన్ని ఉపయోగించుకొని కంపెనీలో కొత్తవిథానం ప్రవేశపెట్టారు.
దాన్ని క్లౌడ్‌ సర్వరుతో లింక్‌ చేస్తారు.
ఇంతకు ముందు వర్క్‌ టూ హోం కోసం ఇంటికే కంపెనీ లాప్‌టాప్‌ ఇచ్చేది.
ఇలా సంక్షోభ భారాన్నిఉద్యోగులపై నెట్టే కొత్త పద్ధతులకు శ్రీకారం చుట్టింది కంపెనీ.
ఉద్యోగులు కంపెనీని నిలబెట్టుకోవాలన్న ఆతృతలో రాత్రింబవళ్లు కష్టపడి పనిచేస్తున్నారు.
ఒకరోజు ఉన్నట్లుండి కళ్ళు తిరిగి పడిపోయాడు సూర్య.
అతను అదే కంపెనీలో మరో విభాగంలో పని చేస్తున్నాడు.
ఈ ఘటనలతో వివరంగా మెయిలిచ్చాడు అక్షయ్‌.
వికసిత 2229 మై డియర్‌ అక్షి ఇలాంటి సమస్యల మూలంగానే అమెరికాలో అశాంతి బయలుదేరింది.
ఎన్నికల్లో యూత్‌ను ఆకర్షించడానికే ఆయన ఇలా మాట్లాడుతున్నాడని రిపబ్లికన్స్‌ విమర్శించారు.
రేపో, ఎల్లుండో ఖాళీ చేయిస్తారని పుకార్లు వస్తున్నాయి.
ఒక పేపర్‌లో వచ్చిన వార్త లింకును నిత్యకు మెయిల్‌ చేశాడు అక్షయ్‌.
వాల్‌ప్రీట్‌ ముట్టడి పూర్వాపరాల కోసం నిత్య పంపిన లింక్‌ ఓపెన్‌ చేశాడు.
యాడ్‌బరస్ట్‌ అనె సంస్థ టివీ యాడ్స్‌పై వీక్షకుల్ని చైతన్యపర్చడానికి ఏర్పడింది.
మెయిల్స్‌ ఎవరు ఎక్కడ నుండి పంపుతున్నారో కూడా తెలియదు.
280 వీయస్సార్‌కాని ఒక లోపం కొట్టొచ్చినట్లు కనపడుతోంది.
ఎన్ని పరిమితులున్నా ఇది పురోగామి ఉద్యమమే.
అక్షయ్‌కి చాలా సంతోషమేసింది నిత్య కూడా కార్యాచరణలోకి దిగుతున్నందుకు.
ఈ ముట్టడి కథ చాల విచిత్రంగా ఉంది కదూ.
ఈ మధ్య అవుట్‌సోర్సింగ్‌వల్ల అమెరికాలో ఉద్యోగాలు తగ్గిపోతున్నాయి.
వాళ్లు కలిసొస్తే ఇక్కడ కూడా సక్సెస్‌అవుతుందనుకుంటున్నాం.
దాని కోసం ఒక కమిటీ వేశారు.
అవుట్‌సోర్సింగ్‌ పోతే ఉద్యోగాలు పోతాయని మన బాధ.
ఖచ్చితంగా అతని టాక్‌నుమార్చొచ్చన్న నమ్మకం కలుగుతోంది.
అక్షయ్‌ అక్కడకు వచ్చిన విషయం కూడాగుర్తించలేదు.
ఆఫీసులో రిలేషన్‌షిప్‌ సమస్యలు చాల సీరియస్‌గాఉన్నాయక్షయ్‌.
పెండ్లయి పిల్లలు పుట్టాక మధ్య వయసులో డైవర్ట్‌ అవుతున్నారు.
మిడిల్‌ లెవల్‌ ఎంప్లాయిస్‌ ఎక్కువగా ఇలాంటిరిలేషన్స్‌లోకి దిగుతున్నారు.
282 వీయస్సార్‌కంపెనీ మారి, వేరే చోటుకి ట్రాన్స్ఫర్‌ చేయించుకోమను.
ఇతనో పెద్ద హాలివుడ్‌ యాక్టర్‌ అన్నాడు రాం.
అవునా చిరంజీవి సినిమాలంటే నాకూ ఇష్టమే.
మన రెబెల్‌ యాక్టర్లకు కూడా ఇష్టమే.
నువ్విలా అన్నావనితెలిస్తే పవన్‌ చాలా బాధపడతాడు.
వెంటనే అతన్ని గురించి మరింత తెలుసుకో అనివికసిత 298సలహా ఇచ్చాడు.
ఇస్తాను అని తన నెంబర్‌, అడ్రస్‌ ఇచ్చి అతనివివరాలు కూడా అడిగి తీసుకున్నాడు.
నువ్వు పంపిన లిరిక్స్‌ మ్యూజిక్‌తోకాళ్ళ అద్య క ఆకలసి సుడిగాలి సృష్టిస్తున్నాయి.
ఆ తర్వాత కదలకపోతే పెప్పర్‌స్పే చేస్తారంటున్నారు.
అవీ ఇవీముచ్చట్లయ్యాక నిత్య ఫోన్‌ చేసింది అన్నాడు.
షార్‌ మధ్య నిత్య ఫేస్‌బుక్‌లో ఫొటోలు చూశాను.
నిత్యకు ఫోన్‌ చేస్తే నువ్యొచ్చినవిషయం చెప్పి ఇద్దరం నిర్ణయానికి వచ్చాం నాన్నా అన్నది.
తను ఏ విషయంలోనూతొందరపడి నిర్ణయం తీసుకోదని.
తర్వాత మా ఇంటికెళదాం అన్నాడు అక్షయ్‌.
అలా పెద్దల నిశ్చితార్థానికి అంకురార్పణ జరిగింది.
అక్షయ్‌ పేరెంట్స్‌ మంచిరోజు చూసుకుని వస్తామన్నారు.
మనమే కాదుగా మరో ప్రాణి వుంది అమెరికాలో గుర్తు చేశాడు అక్షయ్‌.
ఇలాంటివి పెద్దవాళ్లమే గదా నిర్ణయిస్తాం అన్నాడు వెంకటరెడ్డిఅనుకున్నాం గానీ, అక్షయ చెప్పిందీ కరెక్టే.
ఫోన్‌ను టివికి అటాచ్‌ చేశాడు అక్షయ్‌.
ఆలోచించు కోవాల్సింది నువ్వే అన్నది నిత్య.
మా టీం ఓ కొత్త ప్రయోగంచేసింది.
అతి చౌకగా అగ్గిపెట్టె సైజులో మదర్‌బోర్ట్డ్‌ తయారు చేశాం.
దానికి టచ్‌ స్ర్కీన్‌అటాచ్‌ చేస్తే ఫోన్‌గా మారుతుంది.
టివి లేదా మానిటర్‌కు అటాచ్‌ చేస్కే డెస్క్‌టాప్‌కంప్యూటర్‌గా మారుతుంది.
మన రూపాయల్లో రెండు, మూడువేల లోపే ఖర్చవుతుంది.
దీన్ని మనమే ఉత్పత్తి చేస్తే ప్రతి ఇంటికీ కంప్యూటర్‌ ఇవ్వొచ్చు.
సామాన్యుల చెంతకుటెక్నాలజీ అన్న నీ కల నిజమవుతుంది.
ప్రొప్రయిటరీ సాఫ్ట్‌వేర్‌ నుండి విముక్తి అయినట్లుగానేపేటెంట్స్‌ నుండి హార్ట్‌వేర్‌ను విముక్తి చేయొచ్చు.
ఇక్కడిప్పటికే వైరస్‌లాగా పాకిపోయింది సోషల్‌ నెట్‌వర్క్‌ వంశీకిచాలా పెద్ద నెట్‌వర్క్‌ ఉంది.
అమెరికాలాంటి చోట అతను చాలా సూటబులొ అంది నిత్య.
చాలా మంది చురుకైనవాళ్లు, తెలివిగల వాళ్లు.
ఇలాంటి వాళ్లు చైతన్యవంతులైతే మన దేశానికి ఉజ్వల భవిష్యత్తు వచ్చినట్లే.
నేనుండేఈ కొద్ది నెలల్లో వాళ్లలో అలాంటి మార్పు తీసుకురావడానికి ప్రయత్నం చేస్తా.
సినిమా మోజులో చాలామంది వాళ్ల గురించే మరచి పోతున్నారు.
వాళ్లను ముందుగానే మేల్మొలిపితే చాలామంచి యూత్‌ దేశానికి పనికొస్తుంది.
ఐటీ కంపెనీల్లో కూడా ఇలాంటి వారు చాలామందేఉన్నారు.
భారతదేశం గురించి వాళ్లు చెపుతున్నవిషయాలు వింటుంటే ఆశ్చర్యమేసింది.
భారతదేశచరిత్ర, ఆర్దిక వ్యవస్థ, సామాజిక వైవిధ్యాలు వివరించే పుస్తకాలు చాలా వరకు పూర్తిచేశాను.
ఆ విశ్లేషణ మనదేశం, ప్రజల గురించి మరింత స్పష్టత నిచ్చింది.
వెంటనే మెసెంజర్‌ఆన్‌ చేసి నిత్యతో ఛాటింగ్‌కి దిగాడు.
నిత్య వెళ్ళాక లీలావతికి ఇంట్లో ఒంటరి తనం.
ఒక్కోసారి కాలేజీలోరెండో షిస్ట కూడా చేద్దామా అనుకునేది.
అమ్మ అలాగే వదలకుండా గట్టిగా పట్టుకోవడంచూసి చలించిపోయింది నిత్య.
వెళ్ళిఆయన గుండెలపై తలానించి నడుంపై చేయ్యేసి పట్టుకుంది నాన్నా అంటూ.
ఆయననిత్య తలపై చేయేసి అలా కాసేపు నిమిరాడు.
ఆయన కళ్ళల్లో ఆనంద బాష్పాలురెప్పల మధ్య కనపడకుండా దాక్ళున్నాయి.
శ్రావణి, రాజమౌళి కూడా ఎయిర్‌పోర్టుకివచ్చారు తనను రిసీవ్‌ చేసుకోడానికి.
దాని వెనుక మనిషి సరిగ్గా కనిపించలేదు నిత్యకు.
దగ్గరకొచ్చాకకానీ అర్ధం కాలా అది అక్షయ్యేనని.
అన్నది కాస్త బాధపడుతూ అక్షయ్‌అవస్థ చూసి.
థ్యాంక్స్‌ చెపుతూ చెయ్యి పట్టుకొని అలా సున్నితంగా నొక్కింది నిత్య.
శుక్రవారం రాత్రి ఎయిర్‌పోర్ట్‌ నుండి నిత్యను రిసీవ్‌ చేసుకొని అందరూ ఇంటికెళ్లేసరికి పదయింది.
తయారయి హాల్లోకి వచ్చేటప్పటికినాన్న ఎదురు చూస్తూ కూర్చున్నాడు.
సరిగ్గా పట్టలేదు నాన్నా స్కూల్లో తిరుగుతున్నట్లే ఉంది.
వేర్వేరు టైం జోన్లలో ప్రయాణం చేసినప్పుడు ఇలాగే ఉంటుంది.
రాత్రి, పగలును బట్టి శరీరాన్ని అడ్జస్ట్‌ చేస్తుంది.
దాని కోసం అది హార్మోన్స్‌నువిడుదల చేస్తుంది.
అదే బాడీ రిథమ్‌ను కంట్రోలు చేస్తుంది.
హెల్త్‌చిప్‌ తయారీ సందర్భంలోఅనాటమీలో తెలుసుకున్న విషయం చెప్పింది నిత్య.
అక్కడకు ఇక్కడకు ఎంత తేడా అమ్ములూ అదిగింది లీలావతి.
పదకొండున్నర గంటలు మనం ముందుంటాం అమ్మా అన్నది నిత్య.
అక్కడస్కూలుకి పోయే టైంలో ఇక్కడ నిద్ర పోతాం.
ఈ టైం నాకు అక్కడ నిద్రపోయే టైం.
సాయంత్రం తీరిగ్గామాట్లాడుకుందాం అంటూ చలపతి ఆఫీసుకు బయలు దేరాడు.
లీలావతి వెళ్లి ఇంకా లేవలేదా అనుకుంటూ చూసింది.
తలపై చేయేసి నిమురుతూ కాసేపు అలాగే చూస్తూకూర్చుంది.
ఎంతలో ఎంతదై పోయింది అనుకున్నది మనసులోనే.
గబగబా లేచి స్నానం చేసి మత్తు వదిలించుకుంది.
అందరకీ టీ కలిపి తెచ్చింది లీలావతి.
మన దగ్గర కూడా బాగా లేదు.
ఇప్పటిదాకా ఆసర్వీస్‌ సెక్టారే కదరా మనకు ఉపాధి కల్పించిందిసర్వీస్‌ సెక్టార్‌ పెరిగింది నాన్నా.
మనం ఇక్కడేమీ ఉత్పత్తి చేయడం లేదు.
దానితో ధీటుగా సంపాదన లేనోళ్లు నష్టపోతున్నారన్నాడు అక్షయ్‌.
అందుకే ఈ ఏడాది ఐటీలో సీట్లు మిగిలిపోయాయి.
తాజా పరిస్థితిని అప్‌డేట్‌ చేశాడు చలపతి.
ఈ మధ్యనే చూడండి ఎన్ని పైవేటుకంపెనీలు మూతపడ్ద్డాయో.
కింగ్‌ఫిషర్‌ ఆరు వేల కోట్లు బకాయి పడింది.
ఇలా పెద్ద కంపెనీలే లాస్ట్రియర్‌ ఆరులక్షలకోట్లు బ్యాంకులకు ఎగనామం పెట్టాయి.
ఆ భారాన్నంతా మరల జనంమీదనే గదా వేస్తారుఅన్నాడు అక్షయ్‌.
అమెరికా యూత్‌ భవిష్యత్తు గురించి చాల ఆందోళనగా ఉంది నాన్నా.
ప్రత్యామ్నాయ మార్గాల గురించి చర్చ జరుగుతోంది.
ఎక్కడ చూసినా వాల్‌స్టీట్‌ ముట్టడి గురించే చర్చ.
యూనివర్శిటీల్లోప్రొఫెసర్లు మరల ఇప్పుడు మార్చ్‌ పుస్తకాలను దుమ్ము దులిపి బయటకు తెస్తున్నారు.
వాల్‌స్ట్రీట్‌ జర్నల్‌ లాంటి పత్రికల్లో కూడా మార్చ్‌ కొటేషన్స్‌ ఇస్తున్నారు.
అమెరికాలోప్రముఖ ఆర్థికవేత్త రౌబానీ అని ఈ సంక్షోభం గురించి ముందే హెచ్చరించాడు.
ఇప్పుడాయన్ను పిలిచి సెమినార్ల మీద సెమినార్లు పెడుతున్నారు.
ఆయన కూడా పెట్టుబడి గురించి మార్చ్‌ విశ్లేషణ సరైందని అంగీకరించాడు.
మనం కూడా ప్రత్యామ్నాయం గురించి ఆలోచించాలి నాన్నా అన్నది నిత్య.
ప్రభుత్వరంగం కాదు నాన్నా పెట్టుబడిపై సామాజిక నియంత్రణ కావాలి.
అదిప్రభుత్వరంగం కావచ్చు ప్రైవేటు రంగం కావచ్చు.
కాని అది సమాజానికి లోబడి ఉండాలి.
సమాజంపై కార్పోరేట్‌ పెత్తనం ఉండకూడదు నాన్నా అందుకే మనం సంక్షోభంలోకూరుకుపోతున్నాం అన్నది నిత్య.
అవును చూశాతాజ్‌మహల్‌ కూల్పేస్తే ప్రేమ నశించదు.
సోవియట్‌ పడిపోయినంత మాత్రానసోషలిజం పోదు అన్నాడు.
అదిప్పుడు అక్షరాలా సరిపోతుంది నాన్నాఅన్నది నిత్య.
మన దేశానికి మొదట బ్రిటిషు వాళ్ళువచ్చినప్పుడు రాజులు ఎదిరించి ఓడిపోయారు.
ఆ తర్వాత ఇంగ్రీషు నేర్చుకున్న మధ్యతరగతివచ్చింది.
ఆ తర్వాత తరం తమకూ బ్రిటిషువారితో సమానంగా హక్కులు కావాలని అడిగింది.
ఇప్పుడుమనదేశంలో మరల దాదాపు అలాంటి పరిణామమే జరుగుతోంది నాన్నా.
అదేఅమెరికాపై విజయం సాధించి ప్రపంచాన్ని ఆశ్చర్యపరిచాడు.
అమెరికా పోయినోళ్ళు, తిరిగొచ్చినవాళ్లే సరళీకరణ ఆర్థికవిధానాలకు గట్టి మద్దతుదార్లు.
ఇప్పుడు అదే తరగతిలో అసంతృప్తి మొదలైంది.
రాత్రి పదిగంటలవరకు నిత్య, అక్షయ్‌లు కారిడార్‌లో చేరి మాట్లాడుకుంటూనే ఉన్నారు.
ఈలోగా భోజనానికిపిలుపు రావడంతో తిని వెళ్లిపోయాడు అక్షయ్‌.
కూర్చో బాబూ టీ తెస్తానంటూ లీలావతి లోపలికి వెళ్ళింది.
అమ్మ బాధ పడిందని అర్ధమైంది నిత్యకు.
వికసిత 245సరే ఇక దాన్ని వదిలేయండి.
ఆలస్యమయ్యేకొద్దీ అనర్జాలు జరుగుతాయేమోనని ఆమె భయం.
సంవత్సరం పెద్ద ఎక్కువ కాదమ్మా ఈలోగా చేయాల్సిన పనులు చాలా వున్నాయి.
బ్లాక్‌ ప్యాంటు, గోధుమ రంగు చొక్కా వేసుకుంది నిత్య.
జడకు నాలుగు మడతలేసి పైకి లాగి పిన్నులు పెట్టింది.
బైక్‌పై రెండువైపులా కాళ్ళేసుకొనిఅక్షయ్‌ భుజాలపై చెయేసి కూర్చుంది.
అలా నిత్యను బైక్‌మీద ఎక్కించుకొని పోవడం ఇదేమొదటిసారి.
నిశ్చితార్ధం జరిగినా ఉద్వేగం తగ్గలేదు అక్షయ్‌కు.
మార్చు,జెన్నీలు పెండ్లి చేసుకోవాలని నిర్ణయించుకున్నాక ఏడేండ్లు ఆగారు.
గాంధీ మేజర్‌ కాకముందే బాల్య వివాహం చేసుకున్నాడు.
అయితే మనం కూడా పోయి హైస్కూల్లో చేరదాం మరల.
అప్పుడు చేసుకుందాంపెండ్లి అంది నిత్య ఇంకాస్త కొంటెగా.
ఈ ఏడాదంతా దూరం దూరంగా వుంటూ సన్నిహితంగా పనిచేద్దాం.
అన్నది నిత్య ఈ ఏడాది కాలానికితన పథకాన్ని ఊహించుకుంటూ.
సరేనోయ్‌ అచ్చీ నీ ఇష్ట ప్రకారమే కానీయ్‌.
అచ్చి బుచ్చి అని పిలవొద్దన్నానా అన్నాడు బుంగమూతి పెట్టీ.
అయితే నేను నిన్ను పెంటమ్మా అని పిలుస్తా.
ఈ మధ్యనే లోన్‌ తీసుకొని కారు కొన్నారులీలావతి నిత్య వస్తే ఉపయోగపడుతుందని.
దాన్ని దృష్టిలో పెట్టుకునే నిత్య అలా అన్నది.
కాని అప్పటికే తనకు కారు అక్కర్లేదని అమ్మకు చెప్పింది.
నవ్వకుంటూనే ఇద్దరూ శ్రావణి ఇంటికి చేరుకున్నారు.
ఏమిటీ వెతుకుతున్నావ్‌ నిత్య శ్రావణిని అనుసరించింది వంటగదిలోకి.
అందుకే నలభీమపాకంఅంటారు తప్ప ఆడవాళ్ళ పాకం అనరు అన్నాడు అక్షయ్‌.
నమస్తే సార్‌ అన్నది లేచి నిలబడి నిత్య.
అయినా గురువు గురువే కదా సార్‌.
భోజనం చేస్తూ ఏమిటి రేపటి ప్రోగ్రాం అడిగాడు అక్షయ్‌.
ఫైవ్‌స్టార్‌ కాదు సింగిల్‌ స్టారూ కాదు.
అది పార్కు పక్కన కాకా హోటల్‌.
ముద్దుగాఅలా పేరుపెట్టాం అన్నాడు నవ్వుతూ అక్షయ్‌.
3పార్కులో దూది పరుపు లాంటి పచ్చని గడ్డి మీద టీ తాగుతూ కూర్చున్నారంతా.
నిత్యకు ఒక్కొక్క్మర్ని పరిచయం చేశాడు అక్షయ్‌ పేరు పేరునా.
అంతా జఒట్టిదే అక్క అక్షయన్న చెప్పింది నమ్మొద్దు.
అందరూ వేసుకుంటున్నారని నేనూ వేసుకున్నా టీ షర్టు.
అమెరికా అభివృద్ధి కావడానికి మూడు కారణాలున్నాయని.
తర్వాత లాటిన్‌ అమెరికాలోసహజ వనరుల్ని కొల్లగొట్టారు.
ఇదే కాలంలో వరుసగా యుద్దాలు వచ్చాయి.
ఆ డబ్బును పెట్టుబడిగా మార్చి దేశదేశాలకు ఎగుమతి చేసి వ్యాపారాలు అభివృద్ధి చేసుకుంది.
అలా ప్రపంచ సంపదంతా వాళ్ల దగ్గరకు చేరింది.
దానితో తక్కువ ఖర్చుకు ఉత్పత్తి చేసి ఎక్కువ లాభాలు సంపాదించుకుంటున్నారు.
ఆ పోటీలో నిలబడలేక యూరోపియన్‌ దేశాలు వెనుకబడ్డాయి.
తను అర్ధం చేసుకున్నదాన్ని పునరుద్దాటించాడు రాం.
టేలంట్‌ను ప్రోత్సహించడం మంచిదేగా అన్నాడు చక్రి.
టాలెంట్‌ని ప్రోత్సహించాలి కాని మనం ఏం చేస్తున్నాం.
ఇక్కడకూర్చొని మన టాలెంట్‌నంతా అమెరికాకు ధార పోస్తున్నాం.
అమెరికా ప్రజలకు మనకు ఏ తగాదా లేదు.
ఆ దేశం నుండి నేర్చుకోవాల్సినవి కూడా చాలా ఉన్నాయి.
ప్రపంచంలోనే అతి పెద్ద ప్రజాస్వామిక దేశం గదా.
ఆ దేశ జనాభా 32 కోట్లు.
వారిలో ఓటేసేది 12 కోట్ల మంది.
అంటే 6 కోట్ల ఓట్లతో 600 కోట్ల మంది ప్రపంచ ప్రజలపై పెత్తనంచేస్తున్నాడు.
ఇంతవరకు అమెరికా చరిత్రలో ఒక్కసారి కూడా ఒక్క మహిళ అధ్యక్షురాలుకాలేకపోయింది.
అర్ధం కాక అడిగింది దివ్య,ప్రజలు, ప్రభుత్వం అప్పులపాలయ్యారు.
దాన్నిఅధిగమించడానికి కీన్స్‌ సిద్ధాంతం ప్రకారం సంక్షేమ చర్యలు చేపట్టి ప్రజలకు ఆదాయంపెంచారు.
ఉత్పత్తి పెంచే పేరుతో కంపెనీలకు పంప్‌చేస్తున్నారు.
డబ్బును పైకి పంప్‌చేస్తే కిందకు దానంతటదే ఊటలాగా పెర్కొలేట్‌ అవుతుందని చెప్పారు.
ప్రజలకుఇప్పటికే చాల రకాల ఐడీ కార్డులున్నాయి.
కేవలం కార్పోరేట్‌కంపెనీలను పోషించడానికి తీసుకొచ్చిన స్కీం.
ఈ పేరుతో ప్రజలకు కొంత డబ్బు చేరింది.
సంక్షోభాలతో దాని శక్తి సన్నగిల్లి ఇంకా బలహీనపడుతుంది.
ఈసారి హనుమాండ్లు, రాధికను కూడా పిలుద్దాం అన్నాడు అక్షయ్‌.
పదజాలంలో ఇంత మార్చుఅమెరికాలో కూడా లేదే.
షేర్లు పడిపోయి ఏడుస్తుంటే ఇప్పుడు ఇంటిలోన్‌ వడ్డీరేట్లు పెరిగాయి.
సునల కట్టె ఇయంఐ వడ్డీలకే సరిపోతుంది.
ప్రతి నెలా 20 వేలు అంటే సగం జీతంకట్‌ అవుతుంది.
252 వీయస్సార్‌అసలు షేర్‌ హోల్డర్లతో కార్పోరేట్‌ నాయకత్వానికి ఎన్నికలు ఎందుకు పెట్టరు.
అక్షయ ప్రశ్నలతో ఆలోచనలో పద్దాడు చక్రి.
ఇదే విషయం నిత్యతో ప్రస్తావించాడు అక్షయ్‌.
నిత్యా, నేను జాబ్‌లో చేరిన మూడు నెలలకే ఫోన్ల మీద ఫోన్లొచ్చాయి.
బ్యాంక్‌ లోను కూడా మేమే అమరుస్తాం అన్నారు.
క్రెడిట్‌కార్డు కోసం బ్యాంకు వాళ్లు వెంటపడ్డారు.
కంపెనీకి నీ పనిపై సంతృప్తిఉంటేనే ఉద్యోగం ఉంటుంది.
అప్పుల ద్వారా అభివృద్ది అనే ధర్మసూత్ర రహస్యం ఇదే.
ఇదే ఫైనాన్సియల్‌ ఇంజనీరింగంటే అన్నది నిత్య.
అనుకున్న విధంగా సాయంత్రం శిల్పారామంలో కలుసుకున్నారంతా.
నమ్మడమే కాదు ఎవరైనా తిరుగుబాటు చేస్తే నిరంకుశంగా అణిచేస్తూవచ్చారు.
ప్రస్తుత పరిణామమూ అదే దిశలోసాగుతోందన్నది నిత్య.
అందుకే రాజకీయాలంటే అసహ్యం అన్నాడు చక్రి.
అంటే వాస్తవాల్ని రివర్స్‌లో అర్ధం చేసుకుంటున్నారన్నమాట అన్నది నిత్య.
అవును ఎన్ని పార్టీలో చూడు అక్షయ్‌.
సంకీర్ణ రాజకీయాలుండటం వల్లనే పాలకులు కొద్దిగానైనా ప్రజల గురించిఆలోచిస్తున్నారు.
అదే ఏకపార్టీ అయితే ఎవర్నీ లెక్క చేయరు.
అయినా ఏకపార్టీ పాలన వల్ల సుస్థిరత ఎలా వస్తుందని ప్రశ్నించింది నిత్య.
1984లో మరల రాజీవ్‌గాంధీ తిరుగులేని మెజారిటీతోగెలిచాడు.
గత ఇరవై ఏండ్లలో దేశం బ్రహ్మాండంగా అభివృద్దిఅయిందని చంకలు గుద్దుకుంటున్నాం.
నిజానికి రాజకీయాల వల్ల ఆర్థిక అస్థిరత రావడం లేదు.
అసమానతలు లేని సమాజమంటే అందరూ ఒకే విధంగా ఉండటమని కాదు.
ఎవరి శక్తికి తగినట్లు వారు పని చేస్తారు.
ఏదైనా మిగిలితేఅది సమాజానికే దక్కాలి తప్ప కొంతమంది వ్యక్తులకు కాదు.
పనిని బట్టి వచ్చే అసమానతలవల్ల సంక్షోభాలు రావని చెప్పింది నిత్య.
అసమానతలు తగ్గించాలంటే కార్పోరేట్‌ లాభాలకుకళ్ళెం వేయాలి.
అది చేస్తే ఈ ప్రభుత్వాలు కూలిపోతాయి.
అంతుపట్టని ప్రశ్నకు జవాబు అడిగాడు చక్రి.
కార్పోరేట్‌ వ్యవస్థ ఉద్యోగుల్ని మాయలోకి నెట్టింది.
ఎంతగానంటే తామేఆ కంపెనీకి యజమాని అన్నంత భ్రమల్ని సృష్టించింది.
ఇండియాలో కూర్చొని అమెరికాకంపెనీని తానే నడుపుతున్నట్లు భమలకు లోనవుతాడు.
మితిమీరిన ఆత్మవిశ్వాసంతోఈ మాయా ప్రపంచంలో ఐటీ ఉద్యోగి కొట్టుకుపోతున్నాడు.
తమ కమాండ్స్‌నుతామే రాసుకొని తామే అమలు చేసేటట్లు మోటివేట్‌ చేయగలుగుతోంది యాజమాన్యం.
చూసే దానికి కంప్యూటర్‌ను మనమే ఆపరేట్‌ చేస్తున్నట్లు కనిపిస్తుంది.
నువ్వేం చేయాలో ఆజ్ఞలు కంప్యూటర్‌ నుండే మెయిల్స్‌ రూపంలో వస్తాయి.
నువ్వాటినిఅమలు చేయడానికి ఎన్ని గంటలైనా పని చేయాల్సిందే.
అయితే ఇంతకీ ఐటీలో పనిచేసే మనం ఏ తరగతన్నా అడిగాడు చక్రి.
చర్చ తర్వాత స్పష్టత కోసం అడిగాడు.
అందుకేమనల్ని నాలెడ్డి వర్మర్స్‌ అని కూడా అంటున్నారు.
ఆర్థిక పరిస్థితి బాగా ఉన్నప్పుడుమనం మనల్ని మరచిపోతాం.
మన లాగా గంటకింత అని జీతం వ్యవసాయ కూలీలకుకూడా ఇవ్వరన్నాడు అక్షయ్‌.
మన పని అంత విలువైందన్నది సుష్మ.
గంటకింతని ఇస్తే రోజుకిన్ని గంటలు, నెలకిన్ని సెలవులని ఉండదు.
ఏదన్నా ఫ్యాక్టరీలోఎనిమిది గంటలకు మించి పనిచేస్తే ఓవర్స్‌టైం అంటే మామూలుకి రెట్టింపు జీతమివ్వాలి.
కాని మనకు మాత్రం ఏ రక్షణలూ లేవు.
మన వికసిత 255అంగీకారంతో సంబంధం లేదు.
అంతే కానీ మనం సృష్టిస్తున్న సంపదకుకాదు.
ఇందులో మనల్ని మనం మరచిపోతున్నామన్నది నిత్య.
లేకపోతే కంపెనీ ఎత్తేసుకొని పోతారా అని బెదిరిస్తున్నారు.
అంతర్జాతీయస్థాయి కంపెనీలు నంక్షోభాన్ని తట్టుకోడానికి ఐటీ బిల్లింగ్‌ నుతగ్గించుకుంటున్నాయి.
ప్రపంచంలో అతి తక్కువ వేతనాలిచ్చే ఐటీ కంపెనీల్లో మనదేశంముందుంది.
ప్రపంచ సగటులో 25శాతం మాత్రమే మనదేశంలో లభిస్తున్నాయని ఈమధ్యఒక సర్వేలో తేలింది.
అవి సంక్షోభంలో పడితే ఆటోమేటిక్‌గా ఐటీకి కూడా గడ్డు పరిస్థితే.
ఉద్యోగుల్ని మోటివేట్‌ చేసిఎలాగోలా ప్రాదక్టివిటీ పెంచాలి.
అదొక్కటే మనల్ని ఈ నంక్షోభం నుండిగట్టెక్కించగలుగుతుంది.
వచ్చే ఏడాది యూరోపు కాంట్రాక్టులు కూడా తగ్గుతాయని నాస్‌కాంఅంచనా.
అది మన కంపెనీ పాలిట వరంగా మారింది.
ఛీప్‌ టెక్నికల్‌ ఆఫీసర్‌ అనుమానాన్నినివృతి చేసుకోడానికి అడిగాడు.
రిటైల్‌రంగంలో ఎఫ్‌డిఐలను అనుమతిస్తే డాలర్లు వచ్చి పడిపోతాయి.
ఇలాంటి సందిగ్ధస్థితిలో స్థిరమైన నిర్ణయాలు తీసుకోలేం.
ఈ సంవత్సరం హైక్‌లుండవని సీనియర్‌ మేనేజర్ల ద్వారా వార్త పాకింది.
కాఫీటేబుల్‌ దగ్గర చేరిన అక్షయ్‌ టీంలో ఇవే ముచ్చట్లు.
టీం మేనేజర్‌ జస్వంత్‌ కూడా వాళ్ళతో కలిశాడు కాఫీ తాగడానికొచ్చి.
ఇలా అయితే పని చెయడం కష్టం.
కొత్తగా జాయినయిన రాంచందర్‌కు ఈ ఇబ్బందులేమీ లేవు.
అతనికి ఖర్చులు పోను పాతిక వేలుదాకామిగులు తున్నాయి.
మధ్యంతరంగా ఉన్నామే మా పరిస్థితిఎవరికి చెప్పుకోవాలి.
ప్రైమరీ స్కూల్లో వేయడానికి లక్ష డొనేషన్‌.
అందరి కన్నా సంక్షోభ ప్రభావం మిడిల్‌ లెవల్‌ ఎంప్లాయిస్‌ పైనే ఎక్కువగాకనిపిస్తోంది.
కిందవాళ్లను ఒత్తిడి చెసిపనిచేయించలేని నిస్సహాయత మరోవైపు.
నిద్ర కూడా పట్టడం లేదన్నాడు టీం మేనేజర్‌ జస్వంత్‌.
పరిశ్రమలోను, బయటా వస్తున్న అశాంతిని, అసంతృవ్లిని కార్పోరేట్‌యాజమాన్యాలు గుర్తించాయి.
తాజా పరిస్థితిని ఎదుర్కోడానికి అంతర్జాతీయ కన్సల్‌టెంట్లసహాయం తీసుకొని వర్శ్‌షాపులు నిర్వహిస్తున్నాయి.
కంపెనీ ఛైర్మన్‌ సిబ్బందితోజనరల్‌బాడీ వేసి పరిస్థితి వివరించాడు.
తాను వాళ్లలో ఒకడినని చెపుతూఉత్సాహపరిచేందుకు ప్రయత్నించాడు.
అనంతరం అందరికీ అక్కడే భోజనాలు ఏర్పాటుచేశారు.
వాళ్లతో పాటే ఛైర్మన్‌ కూడా తిన్నాడు.
ఆయన ఇంట్లో కూడా పనిమనుషుల సహాయంతీసుకోడట.
మనం వాళ్లను ఎలాగౌరవిస్తున్నాం, ఎలా పిలుస్తున్నాం అని చూడరు.
ఇలా యాజమాన్నాలే రంగంలోకి దిగి సిబ్బందిని ఉత్సాహపరిచే ప్రయత్నంచేస్తున్నాయి.
ఈ పరిస్థితిని ఎదుర్కోవటానికి బాబాలతో యోగా సెషన్స్‌, ఉపన్యాసకార్యక్రమాలు ఏర్పాటు చేశారు.
ప్రేక్షకులు కూర్చోడానికి కుర్చీల బదులుపట్టాలు వేశారు.
మెనేజరొకరొచ్చి కార్పెట్‌ మీద ఒకచోట దుమ్ముండటం గమనించాడు.
ఇలా ఉంటే బిల్లు కట్‌ చేస్తానని హెచ్చరించాడు.
బొకేలు మొదలుకొని కాళ్ళమీద పడే సీను వరకు అంతా సిస్టమేటిక్‌గా జరగాలి.
సీనియర్‌, మిడిల్‌ లెవల్‌ మేనేజ్‌మెంట్‌ కుటుంబ సభ్యులతో సహా వచ్చారు.
ఉద్యోగుల కోసం క్యాంపస్‌ నుండి ప్రత్యేకంగా బస్సులు పెట్టారు.
స్వామీజీవేదిక మీదకు వస్తుండగానే కొందరు ఎదురెళ్ళి అమాంతం ఆయన కాళ్లపైపడి సాష్టాంగనమస్కారం చేశారు.
ఇప్పుడు సర్వశక్తులూ మీ శరీరంలోకి ప్రవేశించాయిఅన్నాడు.
కొంతమందికి అలాంటి ఫీలింగు కూడా వచ్చింది.
దానితో ఏమీ చెప్పలేక మిన్నకుండి పోయాడు జనార్దన్‌.
అలా స్వామీజీ ఉపన్యాసం అనర్జ్దళంగా సాగిపోతూనే ఉంది.
భారత, రామాయణాలనుజెపోసన పట్టి గడగడా కథలు చెప్పుకుంటూ పోతున్నాడు.
వేదాలు, ఉపనిషత్తుల నుండిశ్లోకాలు, మంత్రాలు పరఠిస్తున్నాడు.
అయినా మనం ఫలితాల కోసం అర్రులు చాస్తున్నాం.
క్రైస్తవం ఏం చెప్పింది జ్ఞానఫలంతిని మానవులు పాపులయ్యారు.
పొద్దస్తమానం పేపర్లు, టీవీలు చూసి మానసిక రోగాలు కొని తెచ్చుకుంటున్నారు.
చూసినా భక్తి ఛానళ్లు మాత్రమే చూడండి.
ఆందోళనలుకూనసలడీ, సమ్మెలు, ధర్నాలు, బంద్‌లంటూ జనాన్ని ఇబ్బంది పెట్టొద్దు.
రోజూ ఉదయాన్నే రెండులీటర్ల నీళ్లు తాగండి.
2012 ఆఖరి ఆదివారంఅర్ధరాత్రి సరిగ్గా 12గంటలకు భూగోళం బద్దలవుతుంది.
ఈ ప్రళభయహెచ్చరికలు జనం చేత 260 వీయస్సార్‌విచ్చలవిడిగా ఖర్చు పెట్టించడానికే ఉపయోగపడుతుంది.
సంక్షోభకాలంలో మార్కెట్‌కుఈ హెచ్చరిక ఓ వరం లాంటిది.
స్వామి చెపుతున్నదాన్ని సవాల్‌ చేయకపోతే ప్రేక్షకుల్లోఫియర్‌ సైకోసిస్‌ బయలుదేరుతుందనుకున్నాడు అక్షయ్‌.
చేసుకున్న పుణ్యాన్ని బట్టి ఎవరి భవిష్యత్తు వారిది నాయనా.
ఎవరూ లేకుంటే పుణ్యాత్ములు బతికుండీ ఏం చేస్తారు.
అదంతా నీ భ్రమ అన్నాడు ఇక ఏం చెప్పాలో తోచక.
అంటే మీరు చెపుతున్నదాన్ని బట్టి 2012 తర్వాత కూడా జనజీవితం ఉంటుందికదా స్వామీ.
నేను మాట్లాడొచ్చా అడిగింది నిత్య అప్పటి వరకు జరిగిన సంవాదం వింటూ.
సంపదలు, భోగాలకుదూరంగా ఉంటేనే ఆత్మకు శాంతి కలుగుతుందన్నాడు కృష్ణుడు గీతోపదేశం చేస్తూ.
కంపెనీలు ఎప్పుడూఫలితాల లెక్కలే వేసుకుంటాయి కదా స్వామీ.
భారతంలో భీష్ముడు పొద్దున్నే సూర్యుణ్నిచూడొద్దని ధర్మరాజుకి చెప్పాడు స్వామీ.
అది చెప్పేవారిని బట్టి, చూసేవారిని బట్టి, నమ్మేవారిని బట్టి ఉంటుంది నాయనా.
అలాగే రాజకీయనాయకుల పని వారే చేయాలి.
అలా అయితే మీ చుట్టూ రాజకీయ నాయకుల్ని పెట్టుకున్నారేమిటి స్వామీ.
ఊహించని దెబ్బ, అచేతనంగానే ప్రేక్షకుల్లోకొందరు చప్పట్లు కొట్టారు.
అన్యాయాలు జరుగుతున్నా ఆందోళన చెందొద్దంటున్నారు కదా స్వామీ అడిగిందినిత్య.
శిష్యులకు రెండు చేతులెత్తి సైగ చేశాడు మిన్నకుండమని.
262 వీయస్సార్‌అన్యాయం జరిగితే ఆందోళన చేయడం తప్పుకాదు స్వామీ.
నిలదీసింది నిత్య,గాంధీ గొప్ప ఆధ్యాత్మికవాది.
ఆమె ధైర్యానికి మెచ్చుకున్న మీడియాప్రతినిధులు కొందరు నేరుగా వచ్చి అభినందించి వెళ్లారు.
ఇలాంటి సభల్లో స్వామీజీ ఉపన్యాసం ఇవ్వడానికి లక్షరూపాయలు చార్జి చేస్తాడు.
సిటీ పొలిమేరల్లో 20ఎకరాల తోట, ఆశ్రమం ఉంది.
ఎక్కడనుండో వచ్చి అక్కడ పాకలేసుకున్న పేదల్ని ఖాళలీచేయించి స్వామీజీ ఆక్రమించేశాడు.
అందులో ఏం జరుగుతుందో బయటవారికెవరికీ తెలియదు.
వారితోనే స్వామి తన రాచకార్యాలన్నీ చక్కపెట్టుకుంటారనివినికిడి.
హవాలా వ్యాపారానికి, డ్రగ్స్‌ బిజినెస్‌కు అది కేంద్రమని ఒకసారి మీడియాలోనేవచ్చింది.
ప్రతి ఏడాదీ ఆయన అమెరికా దర్శిస్తుంటాడు.
స్వామీజీ ఆశీర్వాదం లభిస్తే అంతామంచే జరుగుతుందని భక్తులంతా నమ్ముతారు.
ఎవరికి ఏపని కావాల్సి వచ్చినా ఐఎఎస్‌అధికారులు, మంత్రులతో చెప్పి స్వామీజీ చేయిస్తుంటాడు.
ఎవరి అవసరంకొద్దీ వారు ఆయన వెనకాల చేరారు.
ఆయన వికసిత 2698దర్శనభాగ్యం కోసం పడిగాపులు కాస్తుంటారు.
సభ ముగియగానే స్వామీజీతో నాయకులు ఏకాంత సమావేశం.
లేకుంటేలం అంటూ అర్హోక్తిగా చూశాడు స్వామి వైపు.
అలాంటి వాళ్ళు మనకు వ్యతిరేకంగా రాకూడదన్నాడు.
వారిని అదుపు చేయాలంటే మీరు స్వయంగానడుం కట్టాలన్నాడు కంపెనీ ఛైర్మన్‌.
వచ్చే ఎన్నికల్లోఅధికారపార్టీ తరపున కొందర్ని ప్రతిపక్షం తరపున కొందర్నీ మనవాళ్లను పోటీ చేయిద్దాం.
వారిని గెలిపించుకుంటే శాంతి అదే లభిస్తుంది నీలాంటి వారందరికీ అన్నాడు స్వామీజీ.
అందుకే స్వామీ రెండుపార్టీలకీ డబ్బులిచ్చి మంచి చేసుకుంటున్నానన్నాడు ఛైర్మన్‌.
ఇండప్టీలోనీ వ్యతిరేకులంతా ఒకటి కాకుండా చూసుకో.
దీన్ని చించు అన్నాడుఛైర్మన్‌కి ఏమీ అర్దం కాలే.
మళ్లా ప్రయత్నించుచాలసేపు కష్టపడి ఏ పేజీకాపేజీ విడదీసి చించేశాడు.
పేజీలన్నీ కలసి ఉంటే నువ్వేమీ చేయలేకపోయావు.
నీ వ్యతిరేకులంతా కలసి ఉన్నంతవరకు నీవేమీ చేయలేవు.
ఒక్కొక్కర్నీ విడదీసి ఓడించాలంటే నీ సమయం చాలదు.
వారిలో వారికే తగాదాలు పెట్టి బలహీనపరచిఓడించొచ్చు.
కాగల కార్యం గంధర్వులే తీరుస్తారంటే ఇదే.
ఈవిద్యలో నీవింకా ఆరి తేరాలన్నాడు అసంతృప్తి వ్యక్తం చేస్తూ.
కంపెనీ రిసెప్షన్‌ గేటు దగ్గర రవి.
ఏమిటి మీరిలా ఆశ్చర్యంగా అడిగాడు అక్షయ్‌.
మధ్యలోఒకసారి కనపడి క్యాంపస్‌ సెలక్షన్స్‌ రాలేదని, ఒరాకిల్‌లో కోచింగ్‌ తీసుకుంటున్నానన్నాడు.
అతని వాలకం చూస్తుంటే అసలేమైనా తిన్నాడా లేదా అనుమానం వచ్చింది.
నీ రూమ్‌ ఎక్కడో చెబితే వచ్చికలుస్తాను.
వికసిత 265సరేనని అడ్రస్‌ ఇచ్చాడు అక్షయ్‌.
వాళ్ళకు ఇంకా చాలా బోగస్‌కంపెనీలతో సంబంధాలున్నాయి.
వాళ్ళు వీళ్ళు కుమ్మక్కయి మాలాంటి నిరుద్యోగుల్నినిలువునా మోసం చేస్తున్నారు.
తన రూంమేట్‌ ఇలాగేమోసపోయి డిడ్రైెషన్‌లో ఆత్మహత్య చేసుకున్నాడక్షయ్‌.
ఇంటర్వ్యూ లెటర్‌ రావడంతోనే మరో రు.
రెండు రోజుల తర్వాత జాయిన్‌ కమ్మన్నారు.
మొత్తం లక్ష్మ స్నేహితులు, బంధువుల దగ్గర అప్పు చేసి కట్టాడు.
తీరా చూస్తే చేరిన మూడు నెలలకే మూసేశారు.
వాళ్లు ఎక్స్‌పీరియన్స్‌ సర్టిఫికేటును పరిశీలన కోసం పంపారు.
గతంలోవాళ్లు ఉద్యోగం చేశారో లేదో తెలుసుకోడానికి ఇదొక ఉత్తమ మార్గం కంపెనీలకు.
ఫేక్‌సర్టిఫికేట్లతో ఉద్యోగాల్లో చేరడం పెరిగిపోయిందని నాస్‌కాం ఇలాంటి ఏర్పాటు చేసింది.
రవి లాంటినిరుద్యోగుల అవసరాలను కొన్ని కంపెనీలు ఇలా దోచుకుంటున్నాయి.
మోసం చేయడంకూడా ఒక లాభసాటి వ్యాపారంగా మారింది.
ప్రైవేటు ఇంజనీరింగు కాలేజీలు ప్లేస్‌మెంట్స్‌చూపించడానికి ఇలాంటి వారికి సహకరిస్తుంటాయి.
గత సంవత్సరం క్యాంపస్‌రిక్రూట్‌మెంట్‌ అయిన వారికి వడాదయినా ఇంతవరకు కాల్‌ లెటర్‌ రాలేదు.
266 వీయస్సార్‌ఇలాంటి కథల్ని ఫేస్‌బుక్‌లో అప్‌డేట్‌ చేసింది నిత్య.
ఐటీ నిరుద్యోగులకు ప్రభుత్వమే శిక్షణ ఇచ్చి ప్లేస్‌మెంట్స్‌ యిప్పించడానికిఒక రిక్రూట్‌మెంట్‌ ఏజెన్సీ పెట్టొచ్చు.
ఈ డిమాండ్‌తో ఐటీ నిరుద్యోగుల్ని కదిలించి చూద్దాం అన్నది నిత్య.
అమీర్‌పేటలో తిరుగుతుండగా ఒకరోజు కోచింగ్‌ సెంటర్‌దగ్గర కొందరు కుర్రాళ్లు కనపడ్డారు.
అవును ఐటీ ఆయనున్నప్పుడే బాగా దెవలపయిందన్నాడు మరొకరు.
చెడ్డ విధానాలు అమలు చేసే నాయకత్వంసమర్థవంతమైందయితే ఇంకా ఎక్కువ నష్టం.
చంద్రబాబు, వైయస్‌కీ మధ్య విధానాల్లో తేడా లేదు.
చంద్రబాబు ప్రపంచబ్యాంకు దగ్గర అప్పు తెచ్చి సంపన్నులకు కట్టబెట్టాడు.
వికసిత 267జగన్‌ లాంటి డైనమిక్‌ యూత్‌ లీడర్‌ కావాలన్నా అన్నారు మరొకరు.
ఎంత డైనమిక్‌ అయినా పాలసీ ్రేమ్‌వర్మ్‌ మారకపోతే ప్రయోజనం ఏమీఉండదు.
ఏమీ అనుకోకపోతే నేనో కథ చెప్పేదా అన్నది నిత్య వాళ్ళఅనుమానాలను నివృతి చేయడానికి.
వాళ్ల బంధువులంతా అతనికి శవ సంస్కారాలుచేయడానికి తీసుకెళుతున్నారు.
ఈ శవాన్ని ఇక్కడే వదిలేసి వెళ్లండి.
దాని ప్రేతాత్మ గాల్లో తిరుగుతూదెయ్యమై పీడిస్తుంది.
అలా ఏమీ పాలుపోక గందరగోళంలో పడి చివరికిదహనసంస్మ్కారాలు చేసేశారు.
అలా వెళ్లిఉంటే శవాన్నిపీక్కు తినాలని వాటి పథకం.
రెండూ శవాన్నిస్వర్గానికి పంపుతామనే వాగ్గానం చేస్తాయి.
ఈకథను భారతంలో భీష్ముడు ధర్మరాజుకి చెప్తాడు.
అతను పిజీ చేసి కాల్‌ సెంటర్ల చుట్టూతిరుగుతున్నాడు ఉద్యోగం కోసం.
అలా అందరూ ఏదో ఒకటి చేయాలన్న నిర్ణయానికొచ్చారు.
లేకపోతే వాళ్లను చూపి మనల్ని పిండేస్తారు.
ఒక్కమాటలోచెప్పాలంటే నిరుద్యోగం మనపాలిట టైంబాంబ్‌ లాంటిదన్నాడు అక్షయ్‌.
చక్రి, రాం,దివ్య, సుష్మ ఈ అభిప్రాయంతో కన్విన్సయ్యారు.
ఈ చర్చ తర్వాత నిరుద్యోగుల్ని ఆర్గనైజ్‌చేయడానికి ముందుకొచ్చారు.
చైతన్య, సిద్దు, మీనా, జగదీష్‌ తదితరులు టీంగా ఏర్పడ్డారు.
నిత్య, అక్షయ్‌ టీం వారికి అండగాఉంటామని హామీ ఇచ్చింది.
ఈ ఉద్యమానికి ఆర్థిక సహాయం చేయడానికి ఆకాళ్‌ముందుకొచ్చాడు.
సానుభూతితో వారికోర్కెలను పరిశీలిస్తానని హామీ ఇచ్చాడు.
ఆయనకున్నవిజన్‌ మన పాలకులకుంటే రాష్ట్రం ఈ స్థితిలో ఉండేది కాదన్నది నిత్య.
పుట్టింది పెద్ద ధనిక కుటుంబంలో అయినా ఆయనచనిపోయెనాటికి స్వంత ఇల్లు కూడా లేదు.
ఆయన్ను ఆదర్శంగా తీసుకొని మనలాంటివాళ్లం పనిచేస్తే సమాజాన్ని తొందరగా మార్చొచ్చన్నది నిత్య.
సెక్రటరీ సహాయంతో ముఖ్యమంత్రిని, ఐటీ మంత్రిని కూడా కలిశారు.
వాగ్దానాలు చేశారు తప్ప ఆచరణ లేదు.
ఈ నిరుద్యోగసైన్యం ఉంటేనే ఐటీ కంపెనీలకుచౌకగా ఇంజనీర్లు దొరుకుతారు.
జీతాలు పెంచమని ఉద్యోగుల నుండి ఒత్తిడి రాకుండాఉంటుంది.
అయితే ఇంజనీరింగ్‌ కాలేజీలకు గిరాకీ పడిపోయింది.
ప్రభుత్వాన్ని కదిలించాలంటే దశలవారీ ఆందోళనలు చేయాలన్న నిర్ణయానికివచ్చారంతా.
వారికి నిరుద్యోగుల వెతల గురించి ఆలోచించేతీరికే లేదు.
ప్రభుత్వమే రిక్రూటింగ్‌ ఏజెన్సీని పెట్టాలన్నది ప్రధాన కోరిక.
ఇందిరాపార్కు దగ్గర ధర్నా శిబిరం పెట్టారు.
రోజూ వందల మంది వచ్చి కూర్చుంటున్నారు.
కొందరు పాడటం మిగతా వాళ్లు వినడం కాకుండా అందరూ ఒకేసారిగ్రూపుగా పాడుతున్నారు.
మిమిక్రీలు, వీథినాటికలు, సెటైర్లు ఇలా ఒకటి కాదుఆ శిబిరమంతా జాతరలాగా మారింది.
ఐటీ రంగం కావడం వల్ల అన్ని రాజకీయపార్టీలు మాట వరసకైనామద్దతునివ్వక తప్పలేదు.
అయితే ఏజెన్సీని పెట్టడానికి ప్రభుత్వం సిద్ధంగా లేదు.
అలాగని ఐటీలో అశాంతి వస్తే ఏమవుతుందో అటు ప్రభుత్వానికి, ఇటు ఇండస్ట్రీకితెలుసు.
నోరున్న ఈ మధ్యతరగతినిదూరం చేసుకోవద్దనే ప్రభుత్వం ఆమాత్రమైనా స్పందించాల్సి వచ్చింది.
ఒక రకంగాఇది నిరుద్యోగుల పోరాటానికి ప్రభుత్వ స్పందన.
ప్రధాన డిమాండ్లు సాధించేవరకుపోరాటాన్ని కొనసాగించాలని వేదిక నిర్ణయం తీసుకుంది.
ఈ ఉద్యమానికి లాజిస్టిక్స్‌ అందించడంలో నిత్య ప్రావీణ్యత ఉపయోగపడింది.
ఆమెలోని 270 వీయస్సార్‌దూకుడు స్వభావం, నాయకత్వ ప్రతిభ వారినాకర్షించింది.
అయితే అనుకున్న పనిఅనుకున్నట్లుగా జరగాలన్న ఆతృతలో కొన్ని సార్లు ఒత్తిడి పెట్టేది.
అయినా నిత్య గురించి తనకు తెలుసు.
వాళ్ళ వాళ్ళ తాహతును బట్టి మనం బాధ్యతలివ్వాలి.
థ్యాంక్సక్షయ్‌ అంటూ నన్ను నేనుచెక్‌ చేసుకోడానికి నీ సలహా ఉపయోగపడిందన్నది.
నిత్య సానుకూలంగా స్పందించడంతో అక్షయ్‌ ఊపిరి పీల్చుకున్నాడు.
నిత్య కార్యకలాపాలు చూసి చలపతిలో ఆందోళన మొదలైంది.
ప్రజల కోసం పని చేస్తాను కాబట్టి వాళ్లే నన్ను పోషిస్తారు.
స్వాతంత్రోద్యమంలో నాయకులు ఉన్నదాన్నంతా త్యాగం చేశారు.
వస్తాయని తెలుసమ్మా, నెహ్రూ భార్య చావుబతుకుల్లో ఉండి లందన్‌తీసుకుపోవాల్సివస్తే డబ్బుల్లేవు.
టాటాలు ఆర్థిక సహాయం చేయడానికి ముందుకొచ్చారు.
కాని నువ్వు ఇంకొకరిపై ఆధారపడి బతకాలి.
మా ఇద్దరి మధ్య అవగాహన వున్నంత కాలం నడుస్తుంది.
అలాగాకఅక్షి నన్ను తక్కువ చేసి చూస్తే ఇక అప్పుడు ఎవరిదారి వారిదే.
ఒకవేళ చేసినా నేను స్వతంత్రంగా బతకగలను.
నా తెలివిని ఏ కార్పొరేట్‌ కంపెనీలకో అమ్ముకునే కన్నా సమాజానికి ఉపయోగిస్తానంతే.
లేదన్నది లీలావతిఆయనకు ఏ లోటూ లేదు.
ఆయన మేధోశక్తి ఇప్పటికీ ప్రపంచాన్ని శాసిస్తున్నది.
కానీ ఈ రోజు సమాజంలో సంపాదించేవాళ్ళకు కొరతలేదు.
నిజాయితీగా, నిబద్ధతతో సమాజానికి అంకితమై పనిచేసేవాళ్లకే కొరతుంది.
జీవితం కవిత్వం ఉన్నంత తేలిగ్గా ఉండదు.
ఇక నిత్యకు నచ్చజెప్పడం అసాధ్యమనుకుంది లీలావతి.
నాకొచ్చే పెన్సన్‌తో మా జీవితమేదో అలా ముగిసిపోద్ది.
కాని మీ పట్ల కూడా నా బాధ్యత ఉంది.
పెద్దదానిగా నీ మంచిని దృష్టిలో పెట్టుకునిచెప్పాల్సిన నాలుగు మాటలు చెప్పా.
ఉద్యోగాల నిమిత్తం చాలమంది ముంబయి, పూనె, బెంగళూరు లాంటి సుదూర ప్రాంతాలకు వెళ్ళారు.
ఫేస్‌బుక్‌ ద్వారా వారి అడ్రసుల్ని కనుక్కున్నది.
చాన్నాళ్ల తర్వాత ఒకరినొకరు చూసుకొని సంతోషించారు.
ఎవరెవరు ఏ ఉద్యోగాలు చేస్తున్నారు, ఎంత సంపాదిస్తున్నారో ఆరాలు తీసుకున్నారు.
తక్కువ సంపాదిస్తున్న వాళ్లు చెప్పుకోడానికి కొద్దిగా సంకోచించారు.
దెప్పి పొడిచింది నవ్య,అభినందించింది నందిని.
బెంగాళూరులో తనూ ఎంతో కొంత సామాజిక స్పృహతోవ్యవహరిస్తున్నందుకు గర్వంగానే ఫీలయింది.
ఇప్పుడు అశోక్‌, నందిని ఇద్దరూ పెండ్లిచేసుకొని స్థిరపడ్డారు.
నేను ముందే అనుకున్నానని చెప్పాడు శ్రీకాంత్‌.
మొత్తం మీద కాస్త నిరాశ, ఇంకాస్త ఆశ కల్పించాయా చర్చలు.
తానెంచుకున్నది పూల బాటేమీ కాదని తెలుసు.
ఫ్రెండ్స్ హెచ్చరికల్ని కూడాసవాలుగానే స్వీకరించింది నిత్య.
ఇవి తనను కడదాకా నడిపించడానికి తోడ్పడతాయనిభావించింది.
ఆ రాత్రి అలా ఆలోచిస్తూ నిద్రలోకి జారుకుంది.
ఉదయాన్నే త్వరగా తయారై తన పూర్వ కాలేజీకి సైకిల్‌పై బయలు దేరింది.
ప్రవీణ మేడం, ఇతర స్టాఫ్‌నుకూడా కలవాలనుకుంది.
ఆఫీసు ఉండటం వల్ల అక్షయ్‌ పోలేకపోయాడు.
ఆఫీసు క్షర్ములు, అటెండర్లు, ప్యూన్‌, తోటమాలి వగైరాలంతాగుర్తు పట్టి పలకరించారు.
కాలేజీలో అడుగు పెట్టగానే పాత జ్ఞాపకాలన్నీ ఒక్కసారికళ్లముందు మెదిలాయి.
అదే మూల టేబుల్‌ దగ్గర ప్రవీణ మేడం కూర్చొని ఎవరితోనోముచ్చట్లలో మునిగున్నారు.
రజని అంటూ తన పక్కనే ఉన్న మేడంను పరిచయం చేసింది.
రజని చూస్తే తన కన్నా చిన్నదిగానే అనిపించింది.
అలా అలా సంభాషణ విద్యావిధానంపైకి మళ్ళింది.
ఎవరికీ చదువు మీద ఆసక్తి లేదు.
మంచి లాభదాయకమైన వ్యాపారంగామారింది అన్నది ప్రవీణ మేడం.
ఇక్కడ కాకపోతే మరోచోటికి పోయి డొనేషన్లు కట్టి చేర్తున్నారు.
మనదేశంలో కాకపోతే విదేశాలకు కూడా పోతున్నారు నిత్య లాగా.
అదేదో ఇక్కడే ఫీజులెక్కువైనా మంచి కాలేజీలు పెడితే చదువుకుంటారు.
ఫారిన్‌ యూనివర్శిటీలనుకూడా అనుమతిస్తే ఆ డబ్బంతా మనకే మిగులుతుంది కదా అన్నది రజని.
అప్పుడు చదువుల వ్యాపారం 360 డిగ్రీలు పూర్తి చేసుకుంటుంది అన్నది నిత్య నవ్వుతూ.
విజ్ఞానం పెరగాలంటే మంచి విద్యా సంస్థలుండాలి.
వికసిత పెట్టుబడి ఎవరూ ఉచితంగా పెట్టరు కదా అన్నది రజని.
అది ఫ్యాషనైపోయింది అన్నదిరజని కాస్త మొఖం చిట్లించుకుంటూ.
నేను విమర్శ కోసం విమర్శ చేయడంలేదు.
ప్రభుత్వానికి ఇలాంటి సంస్థలను నడిపే సమర్దత లేదంది రజని.
అదే ప్రైవేటుసంస్థలయితే త్వరగా అభివృద్ది చేస్తారు.
నిన్నటిదాకా ప్రభుత్వ రంగంలో ఉన్నవాత్తే ఇప్పుడు ప్రైవేటు రంగంలో పనిచేస్తున్నారు.
నిన్నటి దాకా ప్రైవేటు రంగంలో ఉన్నవాళ్లే ఇప్పుడు ప్రభుత్వంలోఉన్నారు.
ప్రైవేటు వాళ్లు ఫీజుల పేరుతో పిండుతారు రజనీ అన్నది ప్రవీణడబ్బున్నవాళ్లే కడతారు మేడం.
లేని వాళ్లు ఆస్ట్రాయికి చేరుకోడానికి కష్టపడతారు.
కష్టపడుతున్న వారి దగ్గరకు డబ్బు రావడం లేదు.
పెట్టుబడిపెట్టిన వారికి ఆ మాత్రం లాభాలొద్దా అన్నది రజని.
అది కాకపోతే బ్యాంకుల దగ్గర తెస్తారు.
ప్రశ్నించింది రజనిమేడం, ఫైనాన్స్‌ ఇంజనీరింగు గురించి మీకు బాగా తెలుసు.
కొద్ది గొప్ప తేడాతో అన్ని కంపెనీల పరిస్థితీ ఇంతే కదా.
దానితో మరల వేరే కంపెనీ షేర్లు కొంటారు.
ఆ డబ్బుతో చౌకగా భూములు కొంటారు.
వాటినిప్లాట్లు చేసి పబ్లిసిటీ ఇచ్చి అధికధరలకు అమ్ముకుంటారు.
ఇలా బ్యాంకు డబ్బుతోనే అంతా మేనేజ్‌ చేస్తారన్నది నిత్య.
బ్యాంకుల్లో ఉన్న ప్రజల డబ్బుకి వడ్డీ వస్తుంది అన్నది రజని.
ప్రజల పొదుపుపై సంవత్సరానికి వచ్చేది నూటికి ఐదు రూపాయలు.
జీతాలకిచ్చేది ప్రతి వందలో మరో పది రూపాయలు.
కాని పెట్టుబడిదారుకి వచ్చే లాభంవందకు రెండొందలు, మూడొందలు.
జనం దబ్బు కార్పోరేట్లదగ్గర చేర్తుంటే, సరుకులు కొనుక్కోడానికి జనానికి డబ్బులెక్కడ నుండి వస్తాయందినిత్య.
అప్పు చేయడం అభివృద్దికి మూలమంది రజనితాను చదివిన ఫైనాన్స్‌ థియరీని గుర్తుకు తెచ్చుకుంటూ.
అఖివృద్ది జరగాలంటే  ప్రజలు ఎక్కువ ఖర్చు చేయాలి.
ప్రభుత్వం సబ్సిడీలిచ్చే బదులు రుణసదుపాయం పెంచితే కొనుగోళ్లు పెరుగుతాయి.
అదే అభివృద్దికి మూలం అన్నది రజని.
వికసిత లగఅమెరికా సంక్షోభానికి మీరు చెప్పిన విధానమే కారణం మేడం.
కాని ఆ సంపద పంపిణీలో అసమానతలున్నాయి.
జిడీపీ పెరిగేకొద్దీ సంపన్నుల ఆస్ఫులు పెరుగుతున్నాయి.
ఉదాహరణకు వందరూపాయలు ఆదాయం సృష్టిస్తే అందులో జనానికి 30రూపాయలు, మిగతా 70లుకార్పోరేట్‌కంపెనీలకు పోతాయనుకోండి.
మీరన్నట్లు ఇంకా ఎక్కువ కష్టపడి ఉత్పాదకతనుపెంచి ఆదాయాన్ని రు200లు చేశారనుకోండి.
అందులో జనం వాటా 40లు అయితేకార్చోరేట్లకు 160 పోతుంది.
అంటే జనం కష్టపడేకొద్దీ ఆదాయంలో కార్పోరేట్‌ వాటాఇంకా పెరుగుతుంది.
కైడిట్‌ కార్డు పెట్టి కావలసినంత ఖర్చు పెట్టించారు.
దాన్ని తీర్చడానికి చివరకు ఇండ్లువేలం వేసినా కొనే దిక్కు లేదు.
అప్పులు కట్టలేంది డబ్బుల్లేక కాదు నిత్యా.
ఆత్మహత్యలు జరక్కుండా ఉండాలంటే ఆధునీకీకరణ కావాలి.
పాత టెక్నాలజీతో వ్యవసాయం చేసినా, పరిశ్రమ నడిపినా నష్టపోక లాభాలెలా వస్తాయంది రజని.
ఇన్‌ఫ్రాస్ట్రక్చర్‌ పేరుతో విదేశీ పెట్టుబడులు తెచ్చి పెద్దపెద్ద రోడ్లు వేస్తున్నాం.
ఆ కార్లు కొనుక్కోడానికి విదేశీ బ్యాంకులుఅప్పులిస్తున్నాయి.
ఆ అప్పులు తీర్చడానికి ఉద్యోగాలిచ్చే విదేశీ కంపెనీలు కూడావస్తున్నాయి.
ఆ కంపెనీలు మన దేశం నుండి లాభాలు మూటగట్టుకొని పోతున్నాయి.
ఇక మనం అభివృద్ది అయ్యెది ఎక్కడ మేడం అన్నది నిత్య.
విదేశీ పెట్టుబడులు రాకుంటే దేశం ఎలా అభివృద్ది అవుతుందన్నది రజని.
స్వంతంగా దేశంలోనే వనరులు పెంచుకోవాలంది నిత్య.
వాటిని మనమే ఉపయోగించుకొని అభివృద్ది 278 వీయస్సార్‌చేసుకోవచ్చు.
ప్రజలకు ఉపయోగపడే ప్రభుత్వరంగ సంస్థలకు సహాయం ఆపి, అంతర్గతవనరుల ద్వారా నడుపుకోమంటున్నది ప్రభుత్వం.
వాటిని విదేశీ కంపెనీలకుఎందుకప్పగించాలని ప్రశ్నించింది నిత్య,అసలు కారణం అది కాదు.
అసలు సమస్యవారి కష్టం వారికి దక్కడం లేదు.
ప్రభుత్వ బడ్జెట్‌లో ఎక్కువ భాగం పెట్టుబడిదారులకురాయితీలివ్వడానికే పోతున్నది.
పరిశ్రమలు పెట్టినా పెట్టకపోయినా పెట్టుబడిదారులకుభూమీ ఉచితం, నీళ్లు ఉచితం, కరెంటు చార్జిలు తక్కువ.
ఇదంతా జనం సొమ్ము కాదా మేడం.
చేపలు పట్టివ్వొద్దు, పట్టడం నేర్పించండన్నాడు డెంగ్‌.
చేపలు పట్టడం నేర్పించడం వరకు బాగానే ఉంది.
అందుకే చెరువు,నీళ్లు ప్రజలకే ఇస్తే చేపలు పట్టివ్వాల్సిన అవసరమే లేదు.
అయినా ప్రజలకిచ్చే చేపలు పడుతున్నది కూడా ప్రజలే మేడం.
ప్రభుత్వమో, కార్పోరేట్లో కాదు అన్నది నిత్య.
శ్రమే సంపదకు మూలమని ఆడంస్మిత్‌ అన్నాడు కదా.
దానిపై కొందరికి పెత్తనంఇవ్వడం అన్యాయమే కాదు అనాగరికం కూడా.
అది నిజం కాదు అన్నది రజని.
అదే పెట్టుబడిగా మారుతుందని వాదించింది రజని.
వికసితది కూడా ఒక భ్రమ మేడం.
ఏ యంత్రమైనా కార్మికులే తయారు చేయాలి.
ఏ యంత్రాన్నయినా కార్మికులే పని చేయించాలి.
ఆ అభివృద్దిఫలం కార్మికులకే కదా చెందాలి.
ఆ యంత్రాన్ని యజమాని తయారు చేయడు, నదడపడుకదా.
అతనికెందుకు పోవాలి అదనపు వాటా అదిగింది నిత్య.
ఆ డబ్బుతో వాళ్లు చాలా వస్తువులు కొంటారు.
ఆ వస్తువులు ఉత్పత్తి చేయడానికి పరిశ్రమలుపెట్టాలి.
గ్రామీణ ప్రాంతాల నుండి కూడాచదువుకొని ఉద్యోగాల్లో చేర్తారు.
ఆ మేరకు భూమిపై భారం తగ్గుతుంది.
తక్కువ మందిఎక్కువ భూమి సాగు చేస్తారు.
దానివల్ల గ్రామీణ ప్రజల ఆదాయాలు పెరుగుతాయి.
అది తిరిగి కొనుగోలు శక్తిని పెంచుతుంది.
అలా ఒక తీగ లాగా అభివృద్ది సాగుతుంది.
దేశంలో అతి పెద్దప్రైవేటు రంగం వ్యవసాయం.
దాన్ని నాశనం చేయడానికి వాల్‌మార్ట్‌ అడుగుపెడుతుంటే ఆహ్వానిస్తున్నాం.
చిన్న కమతాలు, చిన్న వ్యాపారాలు సమర్దవంతంగా పనిచేయలేవు కనుక.
కిందకు పైకి తలూపుతూ ఆలోచనలో పడింది రజనిమన్నోహన్‌ మార్గం విఫలమైంది మేడం.
అప్పటివరకు చర్చ వింటున్న ప్రవీణజోక్యం చేసుకుంది.
కార్పోరేట్లు అంతా కలిపితే ఒక్కశాతం కూడా లేరు.
అది పోవాలి ముందు అన్నది నిత్య.
అమ్ముడు పోవడం జనం తప్పు అన్నది రజని.
ఇదంతా మార్కెట్‌ ఎకానమీ మహత్యం అన్నది నిత్య.
ఎలా ఎన్నుకున్నా వాళ్లు ప్రజా ప్రతినిధులు.
పాలన చేస్తున్నారు అన్నది రజనిపేరుకే ప్రజల ప్రతినిధులు మేడం.
కాని ఎన్నికయ్యాక వాళ్లు ఆలోచించేది, వికసిత చేసేది కార్పోరేట్ల కోసమే.
రాజకీయ పార్టీలు ఫ్రంటాఫీసు అయితే కార్పోరేట్లు బ్యాక్‌ ఆఫీసుల్లాంటివి.
అడిగింది రజనికార్బోరేట్‌ కంపెనీల మధ్య పోటీ ఉంటుంది.
వారి వారి ప్రయోజనాలను బట్టిచట్టాలు చేయించుకుంటారు.
ఆ సంఘర్షణే రాజకీయ పార్టీల్లోనూ కనిపిస్తుందంది నిత్య.
ఈ ముఠా కుమ్ములాటల వల్లే రాజకీయపార్టీలు బ్రష్టుపట్టిపోయాయి.
విలువలే లేకుండా పోయాయని ఆవేదన చెందారు ప్రవీణ మెడం.
రాజకీయాల్లో విలువలు వ్యక్తులను బట్టి రావు మేడం.
ఆయా పార్టీల విధానాలు,కార్యాచరణను బట్టి విలువలుంటాయి.
చెడ్డ విధానాల వల్లనే చెడ్డ విలువలొస్తున్నాయన్నదినిత్య.
మనల్ని తప్పుదారి వట్టించడానికే విలువల రాజకీయం గురించిమాట్లాడుతుంటారు.
అయితే ఈ సంస్కరణలు అమలుజరిగినంతకాలం విలువలకు విలువే లేదు మేడం.
ఇక్కడ కూడా మీరు పొరబడుతున్నారు మేడం.
చంద్రబాబు "విజన్‌ 2020" ఆయన బుర్రలో పుట్టింది కాదు.
మెకన్సీ అనే విదేశీ కంపెనీ తయారు చేసింది.
ఇలాంటివిజన్‌ కంపెనీలు ప్రతి ముఖ్యమంత్రి దగ్గరకూ పోయి రాష్ట్రం అభివృద్ది కావాలంటేఏంచేయాలో చెపుతాయి.
దానివల్ల నాయకులకొచ్చే లాభం కూడా చూపెడతాయి.
వారిమాటలే మన ముఖ్యమంత్రుల నోట వస్తాయి.
వాటినే తమ విజన్‌ల కింద చాటుకుంటారు.
ఈ సంస్కరణలకు భిన్నమైన విధానాలు అమలు చేసే రాజకీయ శక్తులొస్తేనే మార్చుసాధ్యమంది నిత్య.
ఏ పార్టీ ఎలాంటిమార్చు కోరుతోందన్నది ప్రశ్న సంస్కరణలు కూడా మార్పే.
జనంలో నూటికి 99 మందికి మేలుచేసే మార్పు కావాలి.
వామపక్షాలవి పాత కాలపు సిద్దాంతాలు మేడం అన్నది రజని.
ఎవరివి పాత కాలపు సిద్దాంతాలు మేడం.
ఇప్పుడు చెప్తున్న స్వేచ్చా వాణిజ్యవిధానాలు నాలుగొందల ఏళ్ల నాటివి.
మంచి మార్చును కోరుకునేమనలాంటి వాళ్లంతా వామపక్షాలే.
ప్రజలకే సర్వాధికారంఅనుకునే వాళ్లంతా ఒక్కటి కావాలి.
అప్పుడు సమాజం మారకుండా ఏ శక్తీ అడ్డుకోలేదుమేడం.
ఒక అర్జంలో మీరు చెప్పింది కరక్టే మేడం.
కాని వ్యక్తులు మారితే సమాజంమారుతుందనే అర్జంలో కరెక్ట్‌ కాదు.
ప్రతి మనిషీ ఈ చట్రంలో భాగమై పోతాడు.
నాతో సహా అందరం ఈ చట్రంలో వికసిత తిరుగుతూనే దాన్ని చేధించాలన్నది నిత్య.
జనంలో అలాంటి మార్చు కోసమే మనలాంటివాళ్లం కృషి చేయాలంది నిత్య.
ఎవరికి వాళ్లం అలా అనుకోబట్టే దేశం ఇలా ఉంది మేడం.
సైన్సుకు సమాజానికిఉన్న సంబంధాన్ని అర్దం చేసుకున్నారు.
సోషలిజంలోనే సైన్సు కూడా స్వేచ్చగా అభివృద్దిఅవుతుందని చెప్పారు.
విద్యార్థుల స్పందనతో ప్రవీణ మేడం చాలా ఉత్సాహపడ్డారు.
ఆ మాటలంటున్నప్పుడుఆమె కళ్లల్లో వెలుగు కనిపించింది నిత్యకు.
ఇప్పుడిక బయటకు రావాల్సిన సమయం ఆసన్నమైంది.
నిత్యకు ఎక్కడలేని ఉత్సాహంముంచొకొచ్చింది ఈ కొత్త సమాచారంతో.
మన కాలేజీలో స్టాఫ్‌ యూనియన్‌ ఉంది.
స్వేచ్చ ప్రాజెక్టులంటే యూనివర్శిటీలోకళ్ళు మూసుకుని మార్కులేస్తున్నారు.
అది మాత్రం బ్రాండ్‌ ఇమేజ్‌ను సృష్టించుకుంది.
థాంక్స్‌ చెప్పివారి దగ్గర సెలవు తీసుకుంది నిత్య.
10కి కీర్తి మేడంకు ఫోన్‌ చేసి కలవడానికి టైం ఫిక్స్‌ చేసుకుంది నిత్య.
ఆ రోజు ఆదివారం కావడంతో అక్షయ్‌ కూడా నిత్యను అనుసరించాడు.
ప్రాజెక్టులు చేస్తున్న విద్యార్థులతో నిండిపోయి వుంది.
అప్పటికీ ఇప్పటికీ చాల మార్చొచ్చొంది స్వేఛ్చ ఆఫీసులో అనుకుంది నిత్య.
అడిగింది కీర్తి ఐటీ ఉద్యోగులు ఎప్పుడే కంపెనీలో ఉంటారో నిలకడుండదు.
ఆ విషయం తెలుసు కాబట్టే అడిగింది కీర్తి,కంపెనీ మారాను మేడం.
నా కిష్టమైన ప్రాడక్ట్‌ డెవలప్‌మెంట్‌లోకి వచ్చా.
ప్రాడక్ట్‌లో ఉంటేనే మెదడుకు పని కల్పించొచ్చు.
వివిధ తరగతుల ప్రజలు పడుతున్న ఇబ్బందులు వివరించింది.
పెటేంట్‌, కాపీరైట్‌ చట్టాల ద్వారా చెప్పింది కీర్తి.
ఇది వ్యాపార అధిపత్యమే తప్ప ఆధిపత్య హక్కు కాదు.
ఇప్పటివరకు తాను రాజకీయాల జోలికి పోలేదు.
దాన్నొక రొంపిగా చూసింది తప్ప దాని పాత్రను సరిగ్గా అర్ధం చేసుకోలేదు.
పైగా రాజకీయ వ్యవస్థ సహకారం తీసుకొని కార్యకాలాపాలు సాగించాలనుకుంది.
అది ఫైనాన్స్‌ పెట్టుబడికి లోబడి ఉంటుంది.
చట్టాలను కూడా వారు చెప్పినట్లే చేస్తారు.
ఉదాహరణకు పేటెంట్‌ చట్టం డబ్ల్యుటీవో ఒప్పందానికనుగుణంగా మార్చారు.
మా సహకారమేమైనా అవసరమైతే తప్పకుండా చేస్తాం.
ఈ సంభాషణంతా విన్న ఆశ్రితకు నిత్య అభిప్రాయాలు బాగా నచ్చాయి.
ఇంతకాలం తాను ఇలాంటి వారి కోసమే వెతుకుతుంది.
చర్చల తర్వాత నిత్య చెప్పింది తనస్వీయానుభవానికి దగ్గరగా ఉన్నట్లనిపించింది.
సమాజాన్ని పట్టి పీడిస్తున్న ఫ్యూడల్‌ భావాల్ని బలమైన కార్పోరేట్‌ వ్యవస్థను ఎదుర్కొవాలన్న నిజాన్ని గుర్తించింది.
ఒక లాయర్‌ తనంతట తానుగా సహకరిస్తానని ముందుకు రావడంతో నిత్యకు ఎక్కడలేని సంతోషం వెసింది.
ఆథశ్రిత ఓ కార్పోరేట్‌ ఆఫీసులో లీగల్‌ ఆఫీసర్‌గా పనిచేస్తోంది.
షాపింగ్‌కు వెళితే ముందు నా కోసమె కొంటాడు.
కాని అన్నీ తనే సెలక్ట్‌ చేస్తాడు.
అదే మా బంధువులొస్తే అసలు పట్టించుకోడు.
ఇద్దరం రోడ్డు మీద పోతుంటే ముందు ఆయన, వెనక నేను.
ఎలా ఉంటుందో ఊహించుకోండి నా అవస్థ.
అందుకే ఇక కలసి ఉండటం కుదరదనుకున్నా.
ఆయనకు నేను ఉద్యోగం చేయడం ఇష్టం లేదు.
అందరితో రాసుకుంటూ పూసుకుంటూ తిరగాలి ఎందుకు అంటాడు.
పోనీ స్వతంత్రంగా ప్రాక్టీస్‌ ‌చేస్తానంటే రేపు పిల్లలు పుడితే ఎవరు చూస్తారంటాడు.
ఆయన సంకుచిత మనస్తత్వం అప్పటికి గాని అర్ధం కాలేదు నాకు.
ఒకసారి మాటామాటా పెరిగి చేయి కూడా చేసుకున్నాడండి బాధగా.
అన్నాడు అక్షయ్‌ ‌అందుకే ఇక భరించడం కష్టం అనుకున్నా అంది ఆశ్రిత.
బయటకు పోతే ఎవరి మాయలోనన్నా పడతానేమోనని అనుమానం.
అదే అసలు సమస్య మా మధ్య.
288 వీయస్సార్‌సనాతన భావాలు మోస్తున్న ఆధునిక మొగుడన్నమాట అన్నది నిత్య.
అందుకే నేనూ ఆమెకు సపోర్టుగా వున్నానంది కీర్తి.
కీర్తితో పరిచయమైన తర్వాత శని, ఆదివారాల్లో స్వేచ్చ ఆఫీసు కొచ్చి పేటెంట్‌, కాపీరైట్‌ చట్టాల్లో సహాయం చేస్తున్నది.
స్త్రీ పురుష సమానత్వం కోసం సాగే సంఘర్షణలో కొన్ని కుటుంబాలిలా విడిపోక తప్పదేమోననుకున్నాడు అక్షయ్‌.
నువ్వు చెప్పు అక్షయ్‌ సవాల్‌ విసురుతున్నట్లడిగింది.
అంటే పాత వయస్సు కొత్తవయస్సులో కలసి పోయి మనుషులు ఎదుగుతుంటారు.
అన్నది నిత్య నవ్వుతూ సమాజం కూడా అంతేగా.
ఒకసారి సాధించిన అభివృద్ది వెనక్కిపోదు అన్నాడు అక్రయ్‌.
కాని ముందుకు పోకుండా ఈ వ్యవస్థ అడ్డుకుంటుంది.
దాన్ని అధిగమించి ముందుకు పోవాలంటే ఘర్షణ తప్పదన్నది నిత్య.
మోనిటర్‌ ముందు కూర్చొని వీడియో గేమ్స్‌ ఆన్‌ చేసింది.
ఈ గేమ్స్‌లో పడిందంటే ఇక మనలోకం తెలియదు దానికి అంది కీర్తి.
శ్రేఈ చర్చలు, ఆందోళనల తర్వాత రాజమౌళి, అక్షయ్‌లకు నిత్యపై మరింతగా గౌరవం పెరిగింది.
ఆమెలోని నిరాడంబరత్వం, మాటల్లోని గంభీరత, 290 వీయస్సార్‌ పనిలో వేగం అక్షయ్‌కు బాగా నచ్చాయి.
అమెరికా నుండి టెక్నాలజీనే కాదు అభ్యుదయ భావాలను కూడా వంటబట్టించుకొచ్చింది నిత్య.
యాక్షన్‌ స్పీక్స్‌ లౌడర్‌ థన్ వర్డ్స్‌ అన్నారు.
కోడింగ్‌ రాసిన తర్వాత టెస్టింగ్‌కు పంపినట్లే ఆచరిస్తేనే ఆలోచనా సార్ధ్థకమవుతుంది.
ఇలా నిత్య ప్రాజెక్టులో ఒక అంకం ముగిసింది.
ప్రజల కోసం పనిచేయాలనుకున్నప్పుడు, ముందు ఆ ప్రజల గురించి తెలుసుకోవాలనుకుంది నిత్య.
ప్రజల్ని ప్రత్యక్షంగా కలసుకొని వాళ్ళ జీవితాలను అర్ధంచేసుకోవాలి.
సెలవు రోజుల్లో అక్షయ్‌, రాజమౌళి సహకరిస్తామన్నారు.
తనకు తోడుగాఅప్పుడప్పుడు శ్రావణిని వెంట తీసుకెళుతున్నది.
అలా శ్రావణి కూడా ఈ ప్రాజెక్టులోభాగస్వామైంది.
ఆమె ప్రస్తుతం ఇంటి దగ్గరే ఉంటున్నది.
ఆ విధంగానైనా తన శక్తిఉపయోగపడుతున్నందుకు రాజమౌళి కూడా సంతోషించాడు.
హైదరాబాద్‌కు దగ్గర్లో నల్లగొండ జిల్లాలోని ఒక గ్రామానికెళ్లింది.
పొలాల్లోబోర్ల దగ్గర రైతులు కరెంటు కోసం కాపలా కాస్తున్నారు.
ఎంత కష్టమో కదా నాట్లేయడం అనుకుంది.
ముఠాలో ఒక పాప కూడా ఉంది.
ఫ్లోరైడ్‌ నీళ్లతోచస్తున్నామమ్మా అందుకే ఊళ్లో కొత్తగా మినరల్‌ వాటర్‌ స్కీం పెట్టారన్నారు.
ఒక కార్బోరేట్‌కంపెనీ దాన్ని నడుపుతోంది సామాజిక సేవలో భాగంగా.
అదొచ్చాక పాత బావులు, బోర్లు, పంచాయతీ కుళాయిలు మూలనపడ్దాయి.
ఉన్నోళ్లు పక్కనున్న టౌన్‌ నుండివాటర్‌ కేన్‌లు కొనుక్కుంటున్నారు.
లేనోళ్లు బిందెల్లో అడుగు నీళ్ళతోనే సర్దుకుంటున్నారు.
ఇప్పటికే బస్టాండ్లు, రైల్వేస్టేషన్లో ఎక్కడా నల్లాలుకనపడవు.
జనం వాటర్‌ బాటిల్స్‌ కొనుక్కోడానికి అలవాటు పడ్డారు.
నీళ్ల కోసంప్రజల అవస్థ చూసి నిత్య కళ్లెంట సీళ్లొచ్చాయి.
ఒకసారి రైల్లో వరంగల్‌ పోతుంటే శనక్మాయలు తింటూ కొందరు రాజకీయాలుమాట్లాడుకుంటున్నారు.
బహుశా వాళ్ళు డెయిలీ ప్రయాణం చేసే ఉద్యోగుల్లా వున్నారు.
కాంగస్‌ మాత్రం బాగుందా అన్నాడు మరొకతను పై బెర్త్‌పై కూర్చుంటూ.
ఎవడు పైకి పోతున్నా ఇంకోడు కిందకుగుంజుతుంటడు.
నిత్య క్లాస్‌మేట్‌ నవీన విశాఖలోనే జాబ్‌ చేస్తోంది.
ఆమెతో కలిసి వారంరోజులు గడిపి వచ్చింది.
పాడేరులో గిరిజనులు మైనింగుకివ్యతిరేకంగా రాస్తారోకో చేస్తున్నారు.
తాను కూడా వాళ్లతో కలసి కూర్చున్నది.
లావెట్రీల మధ్య ఖాళీ స్థలంలో పేపర్లు పరచుకుని కూర్చుంది.
ఇంట్లో ఎప్పుడూ మినరల్‌ వాటర్‌ తాగేది.
టీ తాగుతుంటే అక్కడ పేపర్లు చదువుకుంటూ నలుగురుమాట్లాడుకుంటున్నారు.
ఈ నాయకుల్ని ఉరి తీస్తే గాని దేశం బాగుపడదన్నాడు ఇంకొకరు.
వాళ్ళే లేకపోతే ఈపాటికి దేశంలో ఏరుకోడానికీ కూడా ఏమీమిగిలేది కాదు.
చూస్తేనాకే అయ్యో పాపం అనిపిస్తుందన్నాడు వాళ్లలో ఒక కుర్రాడు.
ఒకసారి కమ్యూనిస్టుల్ని కూడా చూడట్రా అన్నాడా కుర్రాడు.
ఇలా కాలికి బలపం కట్టుకొని మూడు నెలలు తిరిగింది నిత్య.
చేతికో సంచి తగిలించుకొని, నోట్సు రాసుకుంటూ అధ్యయనయాత్ర చేసింది నిత్య.
ఈ పర్యటనలో తనకు తానే పరీక్ష పెట్టుకుంది.
ఎన్నో ఏండ్లుగాచదువుకున్న విజ్ఞానం కొద్ది నెలల పర్యటనలో అనుభవించ గలిగానన్న తృప్తి నిత్యలోఏర్పడింది.
ఆమె పట్టుదల చూసి అక్షయ్‌కే దిమ్మ తిరిగింది.
నిత్య అలా కష్టపడుతుందనితను కలలో కూడా ఊహించలేదు.
ఇద్దరం పెండ్లి చేసుకుంటే అలా అలా ఊయల్లో,వెన్నెల్లో ఊగినట్లు ఊహించుకున్నాడు.
అలా గాలికి, ఎండకు ఎలాతిరగ్గలిగావ్‌ నిత్యా అడిగాడు ఆశ్చర్యంగా అక్షయ్‌.
తనకు దూరం అవుతుందేమోనన్న బెంగ అప్పుడప్పుడు పట్టుకునెది అక్షయ్‌కి.
ఎంత అదుపు చేసుకున్నా అప్పుడప్పుడూ అదితొంగిచూస్తుంటుంది.
రద్దీ సమయంలో కూడా అక్షయ్‌తో రెగ్యులర్‌గా ఫోన్‌లోసంప్రదిస్తుండేది.
ఈ యాత్ర తర్వాత నిత్య ఆత్మవిశ్వాసం మరింతగాఇనుమడించింది.
ఇప్పుడు తన పని మరో దశకు చేరుకుంది.
సరళీకరణవిధానాల తర్వాత ట్రేడ్‌ యూనియన్లు బలహీనపడ్డాయని.
ఉద్యోగుల్లో సరళీకరణ విధానాలపై భ్రమలెక్కువగా వున్నాయని.
మనకింకా అంత తీవ్రంగా సంక్షోభం రాలేదు.
గతంలో ప్రభుత్వ ఉద్యోగాలకు రాజీనామా చేసి చాలామంది కార్పొరేట్‌కంపెనీల్లో చేరారు.
ఐటీపై మోజు తగ్గిందిఅన్నాడు ఇంకో సంఘం నాయకుడు.
గతంలో తమ కాలేజీలో వచ్చిన గొడవ సందర్భంగాపరిచయమైన మహిళాసంఘాల నాయకురాళ్ళను కలిసింది.
ఇలాంటిఉద్యమాలకు మేం వ్యతిరేకమమ్మా అన్నాడాయన నిర్మాహమాటంగా.
వారిలో కొంతమంది మరీ నిరాశగా మాట్లాడారు.
ఈ వ్యవస్థ మారదనిమరీ శపథం చేసి చెప్పారు.
వీళ్ళు ప్రైవేట్‌గా చెపుతున్నదానికీ, మీడియాలోకి వచ్చి స్కీన్‌మీద మాట్లాడేదానికి చాలా తేడా ఉంది.
ఇంతలో ఆకాశ్‌ ఆశ్రితలు కూడావచ్చి జాయినయ్యారు.
నిత్య ప్రజలతో తన అనుభవాలనువారితో పంచుకుంది.
ప్రతి తరగతికి, వర్షానికి, ఆఖరికిసమస్యలకూ సంఘాలున్నాయి వాటిలో కొన్ని ఉద్యమ సంఘాలు.
ఒక సమస్య పరిష్కారమైతే వంద సమస్యలు తయారుగావుంటున్నాయి.
గొంగట్లో కూర్చుని వెంట్రుకలు ఏరేసినట్టే వుంటున్నాయి ఈ సమస్యలపైపోరాటాలు.
ఇలా ఎవరికివారు విడివిడిగా చేస్తున్నుంతకాలం ఈ సమస్యలు ఇలా కొనసాగుతూనే వుంటాయి.
ఆకాశ్‌, రాజమౌళి ఒకేసారి అనుమానం వ్యక్తం చేశారు.
వీళ్ళకువిడివిడి సమస్యలతో పాటు ఉమ్మడి సమస్యలు కూడా వున్నాయి.
స్వంత సమస్యలపైవిడిగా చెస్తూనే ఉమ్మడి సమస్యలపై కలిసి చేయాలి.
పిల్లకాల్వలన్నీ పెద్ద ప్రవాహంగామారినట్లు చిన్ని చిన్న ఉద్యమాలనే మహోద్యమంగా మలచాలి.
ఎక్కడో ఒక చోట ఎవరో ఒకరు చొరవ తీసుకుంటే అందులోనుందే నాయకత్వంపుట్టుకొస్తుంది.
కొత్త సమస్యలకు కొత్త పరిష్కారాలు కావాలన్నాడు రాజమౌళి.
అవును లాటిన్‌ అమెరికాలో మనలాగే కార్మికోద్యమాలను బలహీనపరిచిదెబ్బతీసారు.
ఫ్యాక్టరీలో కలవలేని వాళ్ళనుఇండ్ల దగ్గర కలిశారు.
వారి ద్వారానే కార్మికోద్యమాలకు ఊపిరి పోశారు.
చెప్పింది నిత్య తనుఅమెరికాలో అధ్యయనం చేసిన అనుభవాలను.
అదే ప్రాజెక్టు లక్ష్యం అన్నది నిత్య.
ఆ నెట్‌వర్మ్‌కు మనం నూక్షియస్‌గా వుండాలన్నది నిత్యదానికి అందరూ ఒకే చెప్పారు.
మన ప్రాజెక్టు కూడా ఇదే విధానంపైఆధారపడుతుంది.
వికేంద్రీకరణ పద్దతిలో కమ్యూనిటీని భాగస్వామ్యం చేయడం ద్వారామనం ముందుకు పోవాలి.
ఒక నూక్రియస్‌ చుట్టూ మనం వివిధ విభాగాలను ఏర్పాటుచేయాలి.
ఒక్కొక్మ విభాగానికి ఒకరు నాయకత్వం వహిస్తారు.
మన స్నేహితులు, శ్రేయోభిలాషుల ద్వారా నిధులు వసూలు చెయాలి.
అలాంటివాళ్ళ లిస్టు తయారు చేసుకొని అప్రోచ్‌ ఇవ్వాలి.
ఈ బాధ్యత నాకివ్వండి అన్నాడు ఆకాశ్‌.
సాంస్కృతిక విభాగానికి చాల ప్రాధాన్యత ఉంది.
కార్టూన్లు, సెటైర్ల రచనకు ఒక విభాగం పెట్టుకోవాలి.
ఈ విభాగాలకుప్రతి దానికీ విడివిడిగా నెట్‌వర్క్‌ అభివృద్ధి చేసుకోవాలి.
ఈ టీం లీడర్స్‌తో మనంఅనుసంధానం చేసుకోవాలి.
అలా సంస్థాగత నిర్మాణం బలపడుతుందని చెప్పింది నిత్య.
దానికి టూల్స్‌ కావాలిగా అన్నాడు అక్షయ్‌.
మన చేతిలో వున్న అతి పెద్ద ఆయుధం సెల్‌ఫోన్‌.
రాష్ట్రంలో దాదాపు ప్రతి ఒక్కరికీ ఫోను వుంది.
మధ్యతరగతిలో ఎక్కువ మందికి స్మార్ట్‌ ఫోన్లే వున్నాయి.
మనం కమ్యూనిటీ రేడియో,ఆన్‌ లైన్‌ లైవ్‌ స్టీమింగ్‌కు ప్రత్యేక విభాగం పెట్టాలి.
వార్తలు, విశేషాలు, విశ్లేషణలే కాకుండా అభ్యుదయ గీతాలు, సినిమా పాటలుప్రచారంలో పెట్టాలి.
ఆ లింక్‌ ఎస్‌ఎంఎస్‌ల ద్వారా పంపాలి.
నీ ప్లానంతా వింటుంటే చదువుకున్న మధ్య తరగతినే మనం టార్దెట్‌ చేసుకోవాలన్నాడు రాజమౌళి.
మధ్యతరగతిలో అభ్యుదయ భావాలుండేవాళ్లు, ఆదర్శంగా ఉండేవాళ్లు,సేవాదృక్పధమున్నవాళ్లు బోలెడు మంది ఉన్నారు.
దాన్ని దృష్టిలో ఉంచుకునే మనం ప్రణాళిక రూపొందించుకోవాలి.
ప్రజా ఉద్యమాలు బలపడేకొద్దీ ఈ ఊగిసలాట పోతుంది.
కాని పరిణామాలు ఆ దిశగానే సాగుతున్నాయి.
పరిస్థితులు అనుకూలంగా వచ్చినప్పుడు చూద్దాంలే అనుకుంటే మనం కూడా మూడు చేపల కథలో ప్రాప్తకాలజ్జులమవుతాం.
అప్పుడు మనం కూడా గుంపుతోనన్నా కలసిపోవాలి లేదా వేరుపడిపోవాలి.
కాని దాన్ని అమలు చేయడానికి సమయం చాలా పడుతుందన్నాడు రాజమౌళి.
